MEMUTUSKANMenetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG ORGAN DAN SUMBER DAYA MANUSIA BADAN 
USAHA MILIK NEGARA.  
2023, No.263 -3- 
BAB I : KETENTUAN UMUM
 
PASAL 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya disingkat 
BUMN adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian 
besar modalnya dimiliki oleh Negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan Negara yang 
dipisahkan.  
2. Perusahaan Perseroan yang selanjutnya disebut Persero 
adalah BUMN yang berbentuk perseroan terbatas yang 
modalnya terbagi dalam saham yang seluruh atau paling 
sedikit 51% (lima puluh satu persen) sahamnya dimiliki 
oleh Negara Republik Indonesia yang tujuan utamanya 
mengejar keuntungan.  
3. Perusahaan Perseroan Terbuka yang selanjutnya disebut 
Persero Terbuka adalah Persero yang modal dan jumlah 
pemegang sahamnya memenuhi kriteria tertentu, atau 
Persero yang melakukan penawaran umum sesuai 
dengan peraturan perundang -undangan di bidang pasar 
modal.  
4. Perusahaan Umum yang selanjutnya disebut Perum 
adalah BUMN yang seluruh modalnya dimiliki Negara 
dan tidak terbagi atas saham, yang bertujuan untuk 
kemanfaatan umum berupa penyediaan barang dan/atau 
jasa yang bermutu tinggi dan sekaligus mengejar 
keuntungan berdasarkan prinsip pengelolaan 
perusahaan.  
5. Anak Perusahaan BUMN yang selanjutnya disebut Anak 
Perusahaan adalah perseroan terbatas yang sahamnya 
lebih dari 50% (lima puluh persen) dimiliki oleh BUMN 
atau perseroan terbatas yang dikendalikan secara 
langsung oleh BUMN.  
6. Kementerian Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya 
disebut Kementerian BUMN adalah kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
BUMN.  
7. Menteri adalah menteri yang ditunjuk dan/atau diberi 
kuasa untuk mewakili pemerintah selaku pemegang 
saham Negara pada Persero dan pemilik modal pada 
Perum dengan memperhatikan peraturan perundang -
undangan.  
8. Wakil Menteri BUMN I dan Wakil Menteri BUMN II yang 
selanjutnya disebut  Wakil Menteri adalah pejabat di 
bawah Menteri yang mempunyai tugas membantu 
Menteri dalam memimpin pelaksanaan tugas 
Kementerian BUMN.  
9. Sekretaris Kementerian adalah pejabat pimpinan tinggi 
madya di bawah Menteri yang membidangi fungsi 
administrasi di Kementerian BUMN.  
10. Deputi adalah pejabat pimpinan tinggi madya di bawah 
Menteri yang membidangi sumber daya manusia BUMN.  
2023, No.263 -4- 
11. Asisten Deputi adalah pejabat pimpinan tinggi pratama di 
bawah Deputi yang membidangi manajemen sumber daya 
manusia BUMN.  
12. Asisten Deputi Sektor adalah pejabat pimpinan tinggi 
pratama di bawah Wakil Menteri yang membidangi 
portofolio BUMN.  
13. Direksi adalah organ BUMN dan/atau Anak Perusahaan 
yang bertanggung jawab atas pengurusan BUMN 
dan/atau Anak Perusahaan untuk kepentingan dan 
tujuan BUMN dan/atau Anak Perusahaan serta mewakili 
BUMN dan/atau Anak Perusahaan, baik di dalam 
maupun di luar pengadilan.  
14. Dewan Komisaris adalah organ Persero dan/atau Anak 
Perusahaan yang bertugas melakukan pengawasan dan 
memberikan nasihat kepada Direksi dalam menjalankan 
kegiatan pengurusan Persero dan/atau Anak 
Perusahaan.  
15. Dewan Pengawas adalah organ Perum yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat kepada 
Direksi dalam menjalankan kegiatan pengurusan Perum.  
16. Rapat Umum Pemegang Saham yang selanjutnya 
disingkat RUPS adalah organ Persero dan/atau Anak 
Perusahaan yang memegang kekuasaan tertinggi dalam 
Persero dan/atau Anak Perusahaan dan memegang 
segala wewenang yang tidak diserahkan kepada Direksi 
atau Dewan Komisaris.  
17. Talenta adalah sumber daya manusia dalam rangka 
suksesi posisi jabatan Direksi BUMN.  
18. Wadah Talenta (t alent pool ) adalah basis data yang berisi 
nama Talenta Terkualifikasi ( qualified talent ) dalam 
rangka suksesi posisi jabatan Direksi BUMN.  
19. Komite Talenta adalah komite yang dibentuk untuk 
melakukan penjaringan dan evaluasi terhadap Talenta 
Direksi BUMN yang terdiri dari Komite Talenta BUMN 
yang ditetapkan dengan Keputusan Direksi dan Komite 
Talenta Kementerian BUMN yang ditetapkan dengan 
Keputusan Sekretaris Kementerian.  
20. Komite Suksesi adalah komite yang dibentuk untuk 
melakukan Uji Kelayakan dan Kepatutan terhadap 
Kandidat Direksi BUMN.  
21. Talenta Terseleksi ( selected talent ) adalah Talenta BUMN 
yang diusulkan oleh Direksi BUMN kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, berdasarkan 
penilaian atas kinerja dan kapasitas yang bersangkutan.  
22. Talenta Ternominasi ( nominated talent ) adalah Talenta 
Terseleksi ( selected talent ) dan Direksi BUMN yang 
sedang menjabat yang dinominasikan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan Talenta 
Kementerian BUMN yang dinominasikan oleh Sekretaris 
Kementerian BUMN, kepada Menteri.  
23. Talenta yang Memenuhi Persyaratan ( eligible talent ) 
adalah Talenta Ternominasi ( nominated talent ) yang telah 
memenuhi syarat formal dan syarat lainnya anggota 
Direksi BUMN serta pemeriksaan latar belakang 
(background checking ). 
2023, No.263 -5- 
24. Talenta Terkualifikasi ( qualified talent ) adalah Talenta 
yang Memenuhi Persyaratan ( eligible talent ) yang telah 
mengikuti Asesmen oleh Lembaga Profesional dan 
mendapatkan rekomendasi untuk masuk ke dalam 
Wadah Talenta ( talent pool ) Kementerian BUMN.  
25. Kandidat adalah Talenta Terkualifikasi ( qualified talent ) 
yang diusulkan oleh Komite Suksesi untuk dipilih 
sebagai Direksi BUMN oleh Menteri.  
26. Uji Kelayakan dan Kepatutan yang selanjutnya disingkat 
UKK adalah proses penilaian atas kompetensi, daftar 
prestasi , keahlian ( expertise ), kepribadian ( traits ) 
terhadap Talenta Terkualifikasi ( qualified talent ) untuk 
menghasilkan Kandidat yang diajukan kepada Menteri 
sebagai anggota Direksi.  
27. Asesmen adalah proses pengukuran kelayakan 
kompetensi yang dilakukan oleh Lembaga Profesional.  
28. Lembaga Profesional adalah lembaga yang memiliki 
keahlian untuk melakukan proses Asesmen yang 
ditetapkan oleh Menteri.  
29. Manajemen Talenta adalah bagian dari pengelolaan dan 
pengembangan yang meliputi penjaringan, penilaian, 
pengklasifikasian, pengembangan, dan perputaran 
talenta yang berlapis ( multi layering ), objektif, terencana, 
terukur, dan akuntabel.  
30. Sistem Manajemen Talenta BUMN Berbasis Teknologi 
Informasi adalah sistem Manajemen Talenta BUMN yang 
dalam pelaksanaannya didukung dengan teknologi 
informasi sesuai kebijakan yang ditetapkan oleh 
Kementerian BUMN.  
31. Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan adalah 
seseorang yang diajukan oleh BUMN yang akan 
ditetapkan sebagai anggota Direksi pada Anak 
Perusahaan mewakili BUMN yang bersangkutan.  
32. Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
adalah seseorang yang diajukan oleh BUMN yang akan 
ditetapkan sebagai anggota Dewan Komisaris pada Anak 
Perusahaan mewakili BUMN yang bersangkutan.  
33. Daftar Bakal Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan 
dan Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
adalah daftar yang berisi nama -nama Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan dan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan yang diusulkan untuk 
mengikuti penilaian.  
34. Daftar Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan adalah 
daftar yang memuat nama -nama Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan terbaik hasil penilaian yang diusulkan 
untuk menduduki jabatan sebagai anggota Direksi Anak 
Perusahaan.  
35. Daftar Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
adalah daftar yang memuat nama -nama Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan terbaik hasil 
penilaian yang diusulkan untuk menduduki jabatan 
sebagai anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan.  
36. Indikator Kinerja Utama ( Key Performance Indicator ) yang 
selanjutnya disebut  KPI adalah ukuran atau indikator 
2023, No.263 -6- 
yang fokus pada aspek -aspek kinerja perusahaan yang 
paling dominan menjadi penentu keberhasilan 
perusahaan pada saat ini dan waktu yang akan datang.  
37. Kontrak Manajemen adalah kontrak yang berisikan janji 
atau pernyataan calon anggota Direksi, yaitu apabila 
diangkat/diangkat kembali menjadi anggota Direksi 
antara lain akan memenuhi segala target yang ditetapkan 
oleh RUPS/Menteri dan menerapkan prinsip tata kelola 
perusahaan yang baik.  
38. Penghasilan adalah imbalan/balas jasa yang diberikan 
kepada Direksi  dan Dewan Komisaris /Dewan Pengawas 
BUMN karena kedudukan dan peran yang diberikan 
kepada BUMN sesuai dengan tugas, wewenang, 
kewajiban dan tanggung jawab berdasarkan peraturan 
perundang -undangan.  
39. Gaji adalah Penghasilan tetap berupa uang yang diterima 
setiap bulan oleh seseorang karena kedudukannya 
sebagai anggota Direksi BUMN.  
40. Honorarium adalah Penghasilan tetap berupa uang yang 
diterima setiap bulan oleh seseorang karena 
kedudukannya sebagai anggota Dewan Komisaris /Dewan 
Pengawas BUMN.  
41. Tunjangan adalah Penghasilan berupa uang atau yang 
dapat dinilai dengan uang yang diterima pada waktu 
tertentu oleh anggota Direksi  dan Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas BUMN, selain 
Gaji/Honorarium.  
42. Fasilitas adalah Penghasilan berupa sarana dan/atau 
kemanfaatan dan/atau penjaminan yang 
digunakan/dimanfaatkan oleh anggota Direksi  dan 
Dewan Komisaris /Dewan Pengawas BUMN dalam rangka 
pelaksanaan tugas, wewenang, kewajiban dan tanggung 
jawab berdasarkan peraturan perundang -undangan.  
43. Tantiem adalah Penghasilan yang merupakan 
penghargaan yang diberikan kepada anggota Direksi  dan 
Dewan Komisaris /Dewan Pengawas BUMN apabila BUMN 
bersangkutan memperoleh laba dan tidak mengalami 
akumulasi kerugian.  
44. Insentif Kinerja adalah Penghasilan yang merupakan 
penghargaan yang diberikan kepada anggota Direksi  dan 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN apabila terjadi 
peningkatan kinerja walaupun masih mengalami 
kerugian atau akumulasi kerugian.  
45. Insentif Khusus adalah Penghasilan yang diberikan 
kepada anggota Direksi  dan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN sebagai penghargaan atas upaya dalam 
menjalankan penugasan khusus p emerintah atau karena 
keadaan kahar ( force majeure ) yang bersifat 
nasional/lokal, dengan tetap mempertimbangkan capaian 
kinerja.  
46. Insentif  Jangka Panjang ( long term incentive ) yang 
selanjutnya disebut  LTI adalah Penghasilan  yang 
diberikan kepada anggota Direksi dan Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN yang kinerja dan tata 
kelolanya telah mendekati praktik terbaik internasional.  
2023, No.263 -7- 
47. Periode Kinerja ( performance period ) adalah periode dalam 
bentuk tahun di mana pengukuran kinerja BUMN akan 
dinilai.  
48. Periode Kepemilikan ( holding period ) adalah periode 
dalam bentuk tahun di mana LTI yang telah Timbul Hak 
(vested ) dikunci dan dilarang untuk dijual dan/atau 
dialihkan oleh anggota Direksi dan Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN.  
49. Timbul Hak ( vested ) adalah kondisi ketika LTI yang 
diberikan telah cair dan menjadi hak milik anggota 
Direksi atau Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN 
di mana seluruh hak dan kepentingan di atasnya telah 
dapat dinikmati secara penuh oleh anggota Direksi atau 
Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN tersebut 
setelah memenuhi beberapa kondisi, persyaratan 
tertentu, dan jangka waktu Periode Kepemilikan ( holding 
period ). 
50. Penghargaan Awal ( initial award ) adalah jumlah alokasi 
LTI yang berupa sejumlah lembar saham BUMN 
bersangkutan  atau tunai yang nilainya dikaitkan dengan 
nilai saham BUMN bersangkutan  yang ditentukan pada 
awal setiap periode LTI untuk diberikan kepada anggota 
Direksi dan Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN 
dengan mempertimbangkan faktor jabatan.  
51. Penghargaan Final ( final award ) adalah jumlah akhir LTI 
yang berupa sejumlah lembar saham BUMN 
bersangkutan  atau tunai yang nilainya dikaitkan dengan 
nilai saham BUMN bersangkutan  dari penghargaan yang 
diberikan kepada anggota Direksi dan Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN, berdasarkan total 
pencapaian target kinerja BUMN yang diperjanjikan 
selama periode waktu tertentu dengan Menteri.  
52. Organ Pendukung Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN adalah perangkat Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN yang berfungsi membantu Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dalam melaksanakan 
tugasnya.  
 
PASAL 2
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi:  
a. syarat anggota Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dan Anak Perusahaan;  
b. Manajemen Talenta Direksi BUMN;  
c. tata cara pengangkatan anggota Direksi dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN;  
d. tata cara pengangkatan anggota Direksi dan Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan;  
e. tata cara pemberhentian anggota Direksi dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan Anak 
Perusahaan;  
f. Penghasilan anggota Direksi  dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN; dan  
g. Organ Pendukung Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN.   
 
2023, No.263 -8- 
BAB II : SYARAT ANGGOTA DIREKSI DAN DEWAN
KOMISARIS/DEWAN PENGAWAS BADAN USAHA MILIK 
NEGARA DAN ANAK PERUSAHAAN  
 
Bagian Kesatu  
Syarat Anggota Direksi Badan Usaha Milik Negara dan 
Anggota Direksi Anak Perusahaan  
 
Paragraf 1  
Syarat Materiil  
 
PASAL 3
Untuk dapat diangkat sebagai anggota Direksi BUMN atau 
anggota Direksi Anak Perusahaan, seseorang harus 
memenuhi syarat materiil yaitu:  
a. keahlian;  
b. integritas;  
c. kepemimpinan;  
d. pengalaman;  
e. jujur;  
f. perilaku yang baik; dan  
g. dedikasi yang tinggi untuk memajukan dan 
mengembangkan perusahaan.  
 
Paragraf 2  
Syarat Formal  
 
PASAL 4
Selain memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
3, untuk dapat diangkat sebagai anggota Direksi Persero atau 
anggota Direksi Anak Perusahaan , seseorang harus 
memenuhi syarat  formal  sebagai berikut:  
a. orang perseorangan;  
b. mampu melaksanakan perbuatan hukum;  
c. tidak pernah dinyatakan pailit dalam waktu 5 (lima) 
tahun sebelum pengangkatan;  
d. tidak pernah menjadi anggota Direksi atau anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas yang dinyatakan 
bersalah menyebabkan suatu BUMN, Anak Perusahaan 
dan/atau badan usaha lainnya dinyatakan pailit dalam 
waktu 5 (lima) tahun sebelum pengangkatan; dan 
e. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana 
yang merugikan keuangan Negara, BUMN, Anak 
Perusahaan, badan usaha lainnya dan/atau yang 
berkaitan dengan sektor  keuangan dalam waktu 5 (lima) 
tahun sebelum pengangkatan.  
 
PASAL 5
Khusus untuk dapat diangkat sebagai Direksi Perum, selain 
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, 
seseorang harus memenuhi syarat  formal  sebagai berikut:  
a. orang perseorangan;  
b. mampu melaksanakan perbuatan hukum;  
c. tidak pernah dinyatakan pailit;  
2023, No.263 -9- 
d. tidak pernah menjadi anggota Direksi atau anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas yang dinyatakan 
bersalah menyebabkan suatu BUMN, Anak Perusahaan, 
dan/atau badan usaha lainnya dinyatakan pailit; dan 
e. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana 
yang merugikan keuangan Negara, BUMN, Anak 
Perusahaan dan/atau badan usaha lainnya.  
 
Paragraf 3  
Syarat Lain  
 
PASAL 6
Untuk dapat diangkat sebagai anggota Direksi BUMN atau 
anggota Direksi Anak Perusahaan, selain memenuhi syarat 
materiil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dan syarat 
formal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 atau Pasal 5, 
seseorang juga harus memenuhi syarat lain sebagai berikut:  
a. bukan pengurus partai politik , calon anggota legislatif, 
dan/atau anggota legislatif pada Dewan Perwakilan 
Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan 
Rakyat Daerah Provinsi , dan Dewan Perwakilan Rakyat 
Daerah Kabupaten/Kota ;  
b. bukan calon kepala/wakil kepala daerah dan/atau 
kepala/wakil kepala daerah, termasuk penjabat 
kepala/wakil kepala daerah;  
c. tidak menjabat sebagai anggota Direksi pada  BUMN atau 
Anak Perusahaan yang bersangkutan selama  2 (dua) 
periode;  
d. tidak sedang menjabat sebagai pejabat pada 
kementerian/lembaga, anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas pada BUMN lain, anggota Direksi pada BUMN 
lain, anggota Direksi pada Anak Perusahaan dan/atau 
badan usaha lainnya;  
e. tidak sedang menduduki jabatan yang berdasarkan 
peraturan perundang -undangan dilarang untuk 
dirangkap dengan jabatan anggota Direksi;  
f. memiliki dedikasi dan menyediakan waktu sepenuhnya 
untuk melakukan tugasnya, yang dinyatakan dengan 
surat pernyataan dari yang bersangkutan;  
g. sehat jasmani dan rohani , yakni tidak sedang menderita 
suatu penyakit yang dapat menghambat pelaksanaan 
tugas sebagai anggota Direksi , yang dibuktikan dengan 
surat keterangan sehat dari rumah sakit; dan  
h. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dan telah 
melaksanakan kewajiban membayar pajak selama 2 (dua) 
tahun terakhir.  
 
Paragraf 4  
Mekanisme Penetapan Daftar dan Rekam Jejak Direksi 
dan/atau Calon Direksi Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 7
Dalam melakukan pengukuran integritas, perilaku yang baik, 
dan perilaku jujur calon anggota Direksi BUMN, Menteri 
harus mengacu pada daftar dan rekam jejak.  
2023, No.263 -10- 
PASAL 8
Secara berkala Menteri menyusun daftar dan rekam jejak 
Direksi BUMN dan/atau calon Direksi BUMN dengan kriteria 
telah ditetapkan sebagai tersangka, terdakwa atau dinyatakan 
bersalah dengan putusan pengadilan yang berkekuatan 
hukum tetap ( in kracht ) karena:  
a. melakukan tindakan yang merugikan perusahaan 
dan/atau keuangan Negara;  
b. melanggar ketentuan anggaran dasar perusahaan, 
ketentuan internal perusahaan, dan/atau undang -
undang pemberantasan tindak pidana korupsi; dan/atau  
c. terpapar paham radikalisme, terlibat terorisme, 
komunisme, atau penyalahgunaan narkotika, 
psikotropika, dan zat adiktif lainnya.  
 
PASAL 9
Sumber informasi daftar dan rekam jejak Direksi BUMN 
dan/atau calon Direksi BUMN  sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 8  dapat diperoleh dari:  
a. kementerian dan lembaga pemerintah non kementerian;  
b. institusi Negara yang melaksanakan audit; dan/atau  
c. institusi Negara di bidang penegakan hukum.  
 
 
PASAL 10
Mekanisme penetapan daftar dan rekam jejak Direksi BUMN 
dan/atau calon Direksi BUMN dilaksanakan melalui proses:  
a. pengumpulan data daftar dan rekam jejak;  
b. validasi data daftar dan rekam jejak; dan  
c. penetapan daftar dan rekam jejak.  
 
PASAL 11
Pengumpulan data daftar dan rekam jejak terhadap Direksi 
BUMN dan/atau calon Direksi BUMN dilaksanakan oleh Wakil 
Menteri, Sekretaris Kementerian, Deputi, dan/atau deputi 
yang membidangi hukum melalui koordinasi dan pendataan 
rekam jejak.  
 
PASAL 12
(1) Validasi data daftar dan rekam jejak dilaksanakan oleh 
Deputi atas data yang diterima dari Wakil Menteri, 
Sekretari s Kementerian, dan/atau deputi yang 
membidangi hukum.  
(2) Deputi menyampaikan usulan daftar dan rekam jejak 
Direksi BUMN dan/atau calon Direksi BUMN termasuk 
perubahan daftar dan rekam jejak kepada Menteri secara 
berkala setiap 6 (enam) bulan atau sewaktu -waktu jika 
diperlukan.  
 
PASAL 13
(1) Daftar dan rekam jejak sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 8 ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Penatakelolaan daftar dan rekam jejak Direksi BUMN 
dan/atau calon Direksi BUMN yang telah ditetapkan oleh 
2023, No.263 -11- 
Menteri dapat menggunakan sistem berbasis teknologi 
informasi . 
  
PASAL 14
Perubahan kriteria penyusunan daftar dan rekam jejak 
Direksi BUMN dan/atau calon Direksi BUMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 8 dan perubahan mekanisme 
penetapan daftar dan rekam jejak Direksi BUMN dan/atau 
calon Direksi BUMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 
dilakukan setelah mendapatkan persetujuan Presiden.  
 
Bagian Kedua  
Syarat Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas Badan 
Usaha Milik Negara dan Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan  
 
Paragraf 1  
Syarat Materiil  
 
PASAL 15
(1) Untuk dapat diangkat sebagai anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atau anggota  Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan , seseorang harus memenuhi 
syarat materiil yaitu : 
a. integritas;  
b. dedikasi;  
c. memahami masalah -masalah manajemen 
perusahaan yang berkaitan dengan salah satu fungsi 
manajemen;  
d. memiliki pengetahuan yang memadai di bidang 
usaha di mana yang bersangkutan dicalonkan; dan  
e. dapat menyediakan waktu yang cukup untuk 
melaksanakan tugasnya.  
(2) Selain memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan juga 
harus memiliki kemauan yang kuat (antusias) untuk 
memajukan dan mengembangkan Anak Perusahaan  di 
mana yang bersangkutan dicalonkan.  
 
Paragraf 2  
Syarat Formal  
 
PASAL 16
Selain memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
15, untuk dapat diangkat sebagai anggota Dewan Komisaris 
BUMN atau anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan, 
seseorang harus memenuhi syarat formal sebagai berikut:  
a. orang perseorangan;  
b. mampu melaksanakan perbuatan hukum;  
c. tidak pernah dinyatakan pailit dalam waktu 5 (lima) 
tahun sebelum pengangkatan;  
d. tidak pernah menjadi anggota Direksi atau anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas yang dinyatakan 
bersalah menyebabkan suatu BUMN, Anak Perusahaan 
2023, No.263 -12- 
dan/atau badan usaha lainnya dinyatakan pailit dalam 
waktu 5 (lima) tahun sebelum pengangkatan; dan  
e. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana 
yang merugikan keuangan Negara, BUMN, Anak 
Perusahaan, badan usaha lainnya dan/atau yang 
berkaitan dengan sektor keuangan dalam waktu 5 (lima) 
tahun sebelum pengangkatan.  
 
PASAL 17
Khusus untuk dapat diangkat sebagai anggota Dewan 
Pengawas Perum, selain memenuhi kriteria sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 15, seseorang harus memenuhi syarat  
formal  sebagai berikut:  
a. orang perseorangan;  
b. mampu melaksanakan perbuatan hukum;  
c. tidak pernah dinyatakan pailit;  
d. tidak pernah menjadi anggota Direksi atau anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas yang dinyatakan 
bersalah menyebabkan suatu BUMN, Anak Perusahaan 
dan/atau badan usaha lainnya dinyatakan pailit; dan  
e. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana 
yang merugikan keuangan Negara.  
 
Paragraf 3  
Syarat Lain  
 
 
PASAL 18
(1) Untuk dapat diangkat sebagai anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atau anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan, selain memenuhi syarat 
materiil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 dan 
syarat formal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 
atau Pasal 17, seseorang juga harus memenuhi syarat 
lain sebagai berikut:  
a. bukan pengurus partai politik , calon anggota 
legislatif , dan/atau anggota legislatif  pada Dewan 
Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, 
Dewan Perwakilan Rakyat Provinsi , dan Dewan 
Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota ; 
b. bukan calon kepala/wakil kepala daerah dan/atau 
kepala/wakil kepala daerah, termasuk penjabat 
kepala/wakil kepala daerah;  
c. tidak sedang menduduki jabatan yang berpotensi 
menimbulkan benturan kepentingan dengan 
BUMN/Anak Perusahaan yang bersangkutan;  
d. tidak menjabat sebagai anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas pada BUMN atau 
Dewan Komisaris pada Anak Perusahaan yang 
bersangkutan selama 2 (dua) periode;  
e. tidak sedang menduduki jabatan yang berdasarkan 
peraturan perundang -undangan dilarang untuk 
dirangkap dengan jabatan anggota Dewan 
Komisaris;  
2023, No.263 -13- 
f. sehat jasmani dan rohani , yang tidak sedang 
menderita suatu penyakit yang dapat menghambat 
pelaksanaan tugas sebagai anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas, yang dibuktikan 
dengan surat keterangan sehat dari rumah sakit;  
dan 
g. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dan telah 
melaksanakan kewajiban membayar pajak selama 2 
(dua) tahun terakhir . 
(2) Selain memenuhi kriteria pada ayat (1) di atas, anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN juga harus 
memenuhi syarat lain sebagai berikut:  
a. bagi bakal calon dari kementerian teknis atau 
instansi pemerintah lain, harus berdasarkan surat 
usulan dari  pimpinan  instansi yang bersangkutan; 
dan 
b. bagi bakal calon anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas yang berasal dari penyelenggara Negara 
harus melaporkan Laporan Harta Kekayaan 
Penyelenggara Negara (LHKPN) selama 2 (dua) tahun 
terakhir yang dibuktikan dengan bukti lapor LHKPN 
kepada institusi yang berwenang.  
 
Bagian Ketiga  
Pengecualian Untuk Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang Berasal dari Anggota Direksi BUMN yang 
Bersangkutan  
 
PASAL 19
Ketentuan mengenai syarat anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan sebagaimana diatur dalam Pasal 15, Pasal 16, 
dan Pasal 18 tidak berlaku dalam hal Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan berasal dari anggota Direksi 
BUMN yang bersangkutan.  
 
BAB I II 
MANAJEMEN TALENTA DIREKSI BADAN USAHA MILIK 
NEGARA  
 
Bagian Kesatu  
Proses Manajemen Talenta  
 
PASAL 20
Manajemen Talenta dilaksanakan melalui proses:  
a. penjaringan dan pemilihan Talenta;  
b. penilaian Talenta;  
c. pengklasifikasian Talenta;  
d. pengembangan Talenta; dan  
e. perputaran Talenta.  
Bagian Kedua  
Penjaringan dan Pemilihan Talenta  
 
PASAL 21
(1) Sumber Talenta berasal dari:  
a. Talenta Kementerian BUMN, yang terdiri dari: 
2023, No.263 -14- 
1. pejabat pimpinan tinggi madya;  
2. pejabat pimpinan tinggi pratama; dan/atau  
3. jabatan administrator serta pejabat fungsional 
yang memiliki jenjang paling rendah  setara 
dengan pejabat  administrator.  
b. Talenta BUMN, yang terdiri dari: 
1. Direksi BUMN;  
2. karyawan  yang jabatannya 1 (satu) tingkat di 
bawah Direksi BUMN;  
3. Direksi atau karyawan yang jabatannya 1 (satu) 
tingkat di bawah Direksi pada Anak  
Perusahaan/perusahaan patungan BUMN yang 
berkontribusi signifikan dan/atau bernilai 
strategis bagi BUMN; dan/atau  
4. Direksi atau karyawan  yang jabatannya 1 (satu) 
tingkat di bawah Direksi pada Anak Perusahaan 
yang diperlakukan sama dengan BUMN sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan . 
c. Talenta eksternal.  
(2) Penjaringan dan pemilihan Talenta Kementerian BUMN 
dilaksanakan dengan mekanisme sebagai berikut:  
a. penjaringan Talenta Kementerian BUMN dilakukan 
oleh pejabat pimpinan tinggi pratama yang 
membidangi kepegawaian terhadap Talenta 
Kementerian BUMN yang memenuhi kriteria sesuai 
dengan sistem Manajemen Talenta Kementerian 
BUMN untuk disampaikan kepada Komite Talenta 
Kementerian BUMN ; dan  
b. penominasian dan pengusulan Talenta Kementerian 
BUMN sebagaimana hasil penjaringan dalam huruf 
a, dilakukan oleh Sekretaris Kementerian yang dapat 
melibatkan pejabat pimpinan tinggi madya 
Kementerian BUMN yang terkait.  
(3) Penjaringan dan pemilihan Talenta BUMN dilaksanakan 
dengan mekanisme sebagai berikut:  
a. penjaringan Talenta BUMN terhadap karyawan  1 
(satu) tingkat di bawah Direksi BUMN dan Direksi 
Anak Perusahaan/perusahaan patungan BUMN 
yang berkontribusi signifikan dan/atau bernilai 
strategis bagi BUMN  dan Direksi serta karyawan  1 
(satu) tingkat di bawah Direksi Anak Perusahaan 
yang diperlakukan sama dengan BUMN sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan 
yang memenuhi kriteria sesuai dengan sistem 
Manajemen Talenta di masing -masing BUMN 
dilakukan oleh Direksi BUMN dengan dibantu oleh 
Komite Talenta BUMN.  
b. Talenta BUMN sebagaimana dimaksud dalam huruf 
a dinilai oleh Komite Talenta berdasarkan:  
1) kinerja, yang terdiri dari penilaian terhadap 
hasil kerja ( result ) dan perilaku ( behavior ); dan  
2) kapasitas, yang terdiri dari penilaian terhadap 
kompetensi aktual serta kemauan dan 
kecepatan belajar ( learning agility ). 
2023, No.263 -15- 
c. hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf 
b dijadikan dasar dalam klasifikasi Talenta yang 
dituangkan ke dalam 5 (lima) kategori sebagai 
berikut:  
1) Talenta berpotensi tinggi ( high potential ), yakni 
Talenta yang memiliki kapasitas dan kinerja 
yang unggul dan mampu mengoptimalkan ke 
dalam pekerjaan sehari -hari sehingga  
merupakan kandidat utama yang akan 
diberikan tanggung jawab lebih tinggi agar 
dapat mengembangkan kapasitasnya ; 
2) Talenta berbakat ( promotable ), yakni Talenta 
yang memiliki kapasitas dan kinerja sesuai 
standar yang ditetapkan namun masih terdapat 
area pengembangan  sehingga dapat 
dipertimbangkan untuk diberikan tanggung 
jawab yang lebih tinggi ; 
3) Talenta penyokong ( solid contributor ), yakni 
Talenta yang memiliki kinerja yang 
sesuai/melebihi standar yang ditetapkan secara 
konsisten, namun memiliki kapasitas yang 
masih di bawah standar yang telah ditetapkan ; 
4) Talenta belum optimal ( sleeping tiger ), yakni 
Talenta yang kapasitasnya memenuhi/melebihi 
standar yang ditetapkan, namun memiliki 
kinerja yang masih di bawah standar yang telah 
ditetapkan ; atau  
5) Talenta yang tidak sesuai ( unfit), yakni Talenta 
yang memiliki kapasitas dan kinerja yang belum 
memenuhi standar yang ditetapkan dan kurang 
sesuai dengan kebutuhan organisasi sehingga  
perlu mendapat perhatian khusus terkait 
kontribusinya terhadap organisasi.  
d. Direksi BUMN berdasarkan masukan dari Komite 
Talenta menyampaikan daftar Talenta Terseleksi 
(selected talent ) yang termasuk dalam kategori 
Talenta berpotensi tinggi ( high potential ) atau paling 
rendah  Talenta berbakat ( promotable ) kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, dengan jumlah 
sebesar 20% (dua puluh persen) dari total Talenta 
yang dimiliki BUMN yang bersangkutan atau 
persentase tertentu yang ditetapkan  oleh Menteri.   
e. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN melalui 
Komite Nominasi dan Remunerasi melakukan 
evaluasi atas daftar Talenta Terseleksi ( selected 
talent ) berdasarkan kinerja dan kapasitas 
sebagaimana dimaksud dalam  huruf b.  
f. selain melakukan evaluasi atas daftar Talenta 
Terseleksi ( selected talent ) sebagaimana dimaksud 
dalam huruf e, Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN juga melakukan evaluasi terhadap Direksi 
BUMN yang saat ini sedang menjabat.  
g. hasil evaluasi Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN sebagaimana dimaksud dalam huruf e dan  
2023, No.263 -16- 
huruf  f selanjutnya diusulkan kepada Menteri 
sebagai Talenta Ternominasi ( nominated talent ). 
(4) Penjaringan dan pemilihan Talenta eksternal 
dilaksanakan dengan mekanisme sebagai berikut:  
a. penjaringan Talenta eksternal dilakukan oleh 
Menteri, Wakil Menteri, dan Deputi di antaranya 
dapat melalui referensi dari pihak ketiga dan jika 
diperlukan oleh pencari bakat ( head hunter ); 
b. Talenta eksternal dapat mengajukan lamaran 
kepada Menteri ; dan  
c. mekanisme pengajuan lamaran, penjaringan , dan 
pemilihan Talenta eksternal ditetapkan oleh Menteri.  
 
Bagian Ketiga  
Penilaian Talenta  
  
PASAL 22
(1) Talenta yang sudah dinominasikan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21  ditetapkan sebagai Talenta 
Ternominasi ( nominated talent ). 
(2) Terhadap Talenta Ternominasi ( nominated talent ) 
dilakukan pemeriksaan latar belakang oleh Deputi 
berdasarkan berbagai sumber/informasi yang terkait, 
termasuk dalam hal ini mempertimbangkan dan 
memperhatikan daftar dan rekam jejak yang telah 
ditetapkan oleh Menteri.  
(3) Dalam hal pemeriksaan  terhadap Talenta Ternominasi 
(nominated talent ) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dinyatakan memenuhi syarat , Talenta tersebut 
ditetapkan sebagai Talenta yang Memenuhi Persyaratan 
(eligible talent ). 
 
PASAL 23
(1) Terhadap Talenta yang Memenuhi Persyaratan ( eligible 
talent ) dilakukan Asesmen berupa penilaian atas 
pemenuhan terhadap syarat materiil melalui penilaian 
standar kompetensi, kualifikasi profesional  (professional 
qualification ), dan karakter ( traits ). 
(2) Asesmen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
oleh Lembaga Profesional yang dipilih yang memenuhi 
syarat administrasi dan syarat teknis sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini atau 
ditetapkan oleh Menteri.   
(3) Ketentuan mengenai metodologi dan hasil Asesmen  serta 
pembiayaan kepada Lembaga Profesional ditetapkan oleh 
Menteri.  
(4) Asesmen terhadap standar kompetensi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. kepemimpinan digital ( digital leadership ); 
b. kemampuan bisnis global ( global business savvy ); 
c. fokus pada pelanggan ( customer focus ); 
d. membangun hubungan bisnis strategis ( building 
strategic partnership ); 
e. berorientasi strategis ( strategic orientation ); 
2023, No.263 -17- 
f. mendorong eksekusi ( driving execution ); 
g. mendorong inovasi ( driving innovation ); 
h. mengembangkan kemampuan organisasi ( developing 
organizational capabilities ); 
i. memimpin perubahan ( leading change ); dan  
j. mengelola keberagaman ( managing diversity ). 
(5) Asesmen terhadap kualifikasi profesional ( professional 
qualification ) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
dari: 
a. keuangan ( financial ); 
b. komersial ( commercial ); 
c. sumber daya manusia ( human resources ); 
d. operasional ( operation al); dan  
e. teknologi ( technology ). 
(6) Asesmen terhadap karakter ( traits ) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. keterbukaan ( openness ); 
b. kesadaran ( conscientiousness ); 
c. ekstraversi ( extraversion ); 
d. mudah akur atau mudah bersepakat 
(agreeableness ); dan  
e. toleransi pada tekanan ( stress tolerance ). 
(7) Definisi dan/atau penjelasan atas setiap standar 
kompetensi, kualifikasi profesional ( professional 
qualification ), dan karakter ( traits ) Direksi BUMN 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
(8) Perubahan pada standar kompetensi, kualifikasi 
profesional ( professional qualification ), dan karakter 
(traits ) Direksi BUMN ditetapkan oleh Menteri.  
(9) Dalam hal hasil Asesmen terhadap Talenta yang 
Memenuhi Persyaratan ( eligible talent ) memenuhi 
kualifikasi ( qualified ), Talenta tersebut ditetapkan sebagai 
Talenta Terkualifikasi ( qualified talent ) dan masuk ke 
dalam Wadah Talenta ( talent pool ) Kementerian BUMN.  
 
Bagian Keempat  
Pengklasifikasian Talenta  
 
PASAL 24
(1) Deputi melakukan pengklasifikasian Talenta yang 
Terkualifikasi ( qualified talent ) berupa pemetaan Talenta 
dengan mempertimbangkan hasil Asesmen yang 
bersangkutan oleh Lembaga Profesional guna 
mendapatkan Kandidat berdasarkan kelas BUMN, fungsi, 
dan sektor /klaster.  
(2) Kelas BUMN, fungsi, dan sektor /klaster sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  oleh Menteri.  
  
 
 
 
 
 
2023, No.263 -18- 
Bagian Kelima  
Pengembangan Talenta  
 
PASAL 25
(1) Dalam hal hasil penilaian terhadap Talenta Terseleksi 
(selected talent ) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 
ayat (3) diklasifikasikan sebagai :  
a. Talenta penyokong ( solid contributor ); 
b. Talenta belum optimal ( sleeping tiger ); atau 
c. Talenta yang tidak sesuai ( unfit), 
Kementerian BUMN dapat melakukan pengembangan 
terhadap Talenta tersebut.  
(2) Pengembangan terhadap Talenta sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) disesuaikan dengan kebutuhan 
pengembangan untuk masing -masing individu 
(personalized development ). 
(3) Komposisi pengembangan bagi Talenta terdiri dari:  
a. kesempatan belajar melalui proses pelaksanaan 
pekerjaan ( experiential learning ); 
b. interaksi dengan komunitas ahli dan sesama 
pembelajar ( social learning ); dan/atau  
c. pembelajaran bersifat formal ( formal learning ). 
(4) Pengembangan Talenta sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditetapkan oleh Menteri.  
(5) Kementerian BUMN dapat melakukan pengembangan 
Talenta sebagaimana dimaksud pada ayat (4) melalui 
kerja sama dengan BUMN, dan/atau pihak lain yang 
relevan . 
 
Bagian Keenam  
Perputaran Talenta  
 
PASAL 26
Perputaran Talenta dilakukan dengan cara mengembangkan 
Talenta yang berada di dalam Wadah Talenta ( talent pool ) 
Kementerian BUMN melalui mekanisme penugasan yang 
dapat dilakukan dalam lingkup internal BUMN, internal 
sektor/klaster BUMN, dan lintas sektor/klaster BUMN.  
 
PASAL 27
Perputaran Talenta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
ditetapkan oleh Menteri.  
 
Bagian Ketujuh  
Sistem Manajemen Talenta Badan Usaha Milik Negara  
Berbasis Teknologi Informasi  
 
PASAL 28
(1) Sistem Manajemen Talenta BUMN dapat dilaksanakan 
melalui dukungan prasarana berbasis teknologi 
informasi.  
(2) Direksi BUMN yang membidangi fungsi sumber daya 
manusia bertanggung jawab dalam pelaksanaan teknis 
sistem Manajemen Talenta BUMN ke dalam prasarana 
berbasis teknologi informasi.  
2023, No.263 -19- 
(3) Ketentuan mengenai pelaksanaan penggunaan Sistem 
Manajemen Talenta BUMN Berbasis Teknologi Informasi 
ditetapkan oleh Menteri.  
 
Bagian Kedelapan  
Karyawan Badan Usaha Milik Negara yang Menjadi Anggota 
Direksi Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 29
(1) Dalam hal karyawan BUMN diangkat menjadi anggota 
Direksi pada BUMN yang bersangkutan, karyawan 
tersebut pensiun sebagai karyawan BUMN dengan 
pangkat tertinggi dan hak pensiun tertinggi dalam BUMN 
yang bersangkutan, terhitung sejak diangkat menjadi 
anggota Direksi.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku 
bagi karyawan yang telah mencapai usia 50 (lima puluh) 
tahun, baik pada saat pengangkatan maupun setelah 
diangkat menjadi anggota Direksi.  
(3) Dalam hal karyawan BUMN diangkat menjadi anggota 
Direksi pada BUMN lain, yang bersangkutan dapat 
meminta pensiun setelah mencapai usia 50 (lima puluh) 
tahun, baik saat pengangkatan maupun setelah 
menjabat, dengan pangkat dan hak pensiun sesuai  
dengan  ketentuan di BUMN yang bersangkutan.  
(4) Karyawan BUMN yang diangkat menjadi anggota Direksi 
pada BUMN yang bersangkutan atau BUMN lain dan 
memilih status tetap sebagai karyawan BUMN hanya 
berhak atas Penghasilan sebagai anggota Direksi.  
(5) Selama karyawan BUMN diangkat sebagai anggota 
Direksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) 
dan belum pensiun, kepangkatan karyawan berjalan 
sesuai ketentuan pada BUMN yang bersangkutan.  
 
BAB IV : TATA CARA PENGANGKATAN ANGGOTA DIREKSI DAN
DEWAN KOMISARIS/DEWAN PENGAWAS BADAN USAHA 
MILIK NEGARA  
 
Bagian Kesatu  
Manajemen Suksesi Direksi Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 30
(1) Manajemen suksesi merupakan proses pemilihan Direksi 
BUMN yang berasal dari Wadah Talenta ( talent pool ) 
Kementerian BUMN atau sumber lain yang ditentukan 
oleh Menteri.  
(2) Manajemen suksesi dilakukan oleh Kementerian BUMN 
melalui mekanisme UKK oleh Komite Suksesi dan/atau 
mempertimbangkan hasil Asesmen dari Lembaga 
Profesional.  
 
 
 
 
2023, No.263 -20- 
Bagian Kedua  
Uji Kelayakan dan Kepatutan Anggota Direksi Badan Usaha 
Milik Negara  
 
PASAL 31
(1) Komite Suksesi melakukan UKK untuk menghasilkan 
Kandidat dalam hal:  
a. posisi/jabatan anggota Direksi BUMN akan berakhir;  
b. posisi/jabatan anggota Direksi BUMN akan diganti;  
c. terdapat kekosongan jabatan anggota Direksi BUMN; 
dan/atau  
d. penataan anggota Direksi BUMN.  
(2) Susunan keanggotaan dan tugas Komite Suksesi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan 
berdasarkan Keputusan Menteri.  
(3) Posisi/jabatan Direksi BUMN yang akan berakhir 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
diidentifikasi melalui daftar anggota Direksi BUMN yang 
akan berakhir masa jabatannya dalam 3 (tiga) bulan ke 
depan.  
(4) Deputi menyampaikan daftar anggota Direksi BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada Menteri 
secara berkala setiap 3 (tiga) bulan.  
(5) Deputi menyampaikan daftar Talenta Terkualifikasi 
(qualified talent ) yang berasal dari Wadah Talenta ( talent 
pool) Kementerian BUMN kepada Ketua Komite Suksesi 
untuk setiap posisi/jabatan Direksi yang dibutuhkan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk mengikuti 
UKK.  
(6) Dalam hal Talenta yang mengikuti UKK bersumber dari 
sumber lain sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal 3 0 ayat 
(1), Talenta tersebut harus memenuhi syarat formal 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 atau Pasal 5 dan 
syarat lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6.  
(7) Deputi melakukan evaluasi terhadap Talenta dari sumber 
lain atas syarat formal dan syarat lain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6).  
(8) Apabila Deputi tidak memiliki data dan/atau informasi 
yang cukup untuk melakukan evaluasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7), pembuktian dapat dilakukan 
dengan menandatangani pernyataan pemenuhan syarat 
formal dan syarat lain.  
 
PASAL 32
(1) UKK sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 31 ayat (1) 
dilakukan melalui wawancara atau metode lain yang 
disepakati oleh Komite Suksesi.  
(2) Komite Suksesi dalam melakukan UKK 
mempertimbangkan profil sukses Talenta yang mengikuti 
UKK berdasarkan hasil Asesmen dari Lembaga 
Profesional dan konteks bisnis BUMN.  
(3) Komite Suksesi dalam proses pemilihan Kandidat dapat 
mempertimbangkan referensi dari berbagai sumber, 
antara lain dari direktur utama dan/atau komisaris 
utama/ketua Dewan Pengawas BUMN, ahli industri 
2023, No.263 -21- 
(industrial expert ), komunitas talenta ( talent community ) 
atau pihak lain yang dianggap kredibel.  
(4) Komite Suksesi memilih Kandidat untuk setiap 
posisi/jabatan Direksi  BUMN  yang dibutuhkan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) dan 
mengusulkan Kandidat sesuai peringkat kepada Menteri 
untuk dipilih dan ditetapkan sebagai Direksi BUMN.  
(5) Seluruh dokumen UKK diserahkan oleh Komite Suksesi 
kepada Deputi untuk diadministrasikan.  
(6) Dalam melakukan UKK, Komite Suksesi dapat 
mengguna kan teknologi informasi sesuai dengan  
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
PASAL 33
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 dan Pasal 
32 tidak berlaku untuk pengangkatan kembali anggota 
Direksi BUMN yang dinilai mampu melaksanakan tugas 
dengan baik selama masa jabatannya.  
 
PASAL 34
(1) Proses dan hasil UKK bersifat rahasia dan hanya 
dipergunakan oleh Kementerian BUMN dalam rangka 
pembinaan dan pengawasan BUMN.  
(2) Pejabat dan pegawai Kementerian BUMN, serta pihak 
manapun dilarang membocorkan hasil UKK.  
(3) Hasil UKK hanya dapat diberikan atas persetujuan 
Menteri apabila diminta oleh instansi yang berwenang 
dalam rangka pelaksanaan kewajiban berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), dikenai  sanksi sesuai  
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
Bagian Ketiga  
Penandatanganan Kontrak Manajemen Anggota Direksi Badan 
Usaha Milik Negara  
 
PASAL 35
(1) Calon anggota Direksi BUMN harus menandatangani 
Kontrak Manajemen sebelum ditetapkan 
pengangkatannya sebagai anggota Direksi BUMN.  
(2) Calon anggota Direksi BUMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri dari: 
a. Kandidat yang telah dinyatakan lulus UKK;  
b. anggota Direksi BUMN yang diangkat kembali;  
c. anggota Direksi BUMN yang mengalami perpindahan 
jabatan anggota Direksi BUMN; atau 
d. anggota Direksi BUMN yang ditetapkan sebagai 
pelaksana tugas untuk jabatan Direksi BUMN 
lainnya.  
 
PASAL 36
(1) Kontrak Manajemen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
35 ayat (1) memuat janji atau pernyataan calon anggota 
Direksi BUMN, yaitu apabila diangkat/diangkat kembali 
2023, No.263 -22- 
menjadi anggota Direksi BUMN antara lain akan 
memenuhi segala target yang ditetapkan oleh 
RUPS/Menteri, termasuk KPI yang sudah ditetapkan 
sebelumnya, dan menerapkan prinsip tata kelola 
perusahaan yang baik.  
(2) Kontrak Manajemen sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat memuat janji untuk pemenuhan target tertentu 
yang ditetapkan oleh RUPS/Menteri dalam jangka waktu 
tertentu.  
 
PASAL 37
(1) Kontrak Manajemen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
35 ayat (1) ditandatangani oleh calon anggota Direksi 
BUMN dan Menteri.  
(2) Menteri dapat memberikan kuasa dengan hak substitusi 
kepada Wakil Menteri BUMN dan/atau pejabat lain di 
bawah Menteri.  
(3) Kontrak Manajemen sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) mengacu pada format sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I II yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Menteri ini.  
 
Bagian Keempat  
Tata Cara Pengangkatan Anggota Direksi Badan Usaha Milik 
Negara  
 
PASAL 38
(1) RUPS/Menteri dapat menetapkan Kandidat yang 
diusulkan oleh Komite Suksesi menjadi anggota Direksi 
BUMN . 
(2) Bagi BUMN tertentu, penetapan seseorang menjadi 
anggota Direksi BUMN dapat dilakukan setelah 
dinyatakan lulus UKK sesuai ketentuan sektoral.  
(3) Dalam hal penetapan anggota Direksi BUMN dilakukan 
sebelum UKK sesuai ketentuan sektoral maka Direksi 
BUMN berwenang melakukan tindakan, tugas, dan fungsi 
sebagai anggota Direksi BUMN terhitung sejak 
dinyatakan lulus UKK sesuai ketentuan sektoral.   
(4) Anggota Direksi BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) memiliki masa jabatan yang berlaku efektif sejak 
ditetapkan oleh RUPS /Menteri .  
(5) Dalam hal anggota Direksi BUMN tertentu dinyatakan 
tidak lulus UKK sesuai dengan ketentuan sektoral, 
RUPS/Menteri dapat memberhentikan anggota Direksi 
BUMN tersebut dengan memperhatikan ketentuan 
sektoral.  
(6) Penetapan seseorang menjadi anggota Direksi BUMN 
dapat dilakukan melalui:  
a. Keputusan Menteri selaku RUPS/pemilik modal 
apabila seluruh saham/modal BUMN dimiliki oleh 
Negara; atau  
b. Keputusan RUPS atau keputusan seluruh pemegang 
saham secara sirkuler, apabila tidak seluruh saham 
dimiliki oleh Negara.  
2023, No.263 -23- 
(7) Bagi Persero Terbuka, daftar riwayat hidup ( curriculum 
vitae) calon anggota Direksi BUMN yang akan diusulkan 
untuk diangkat dalam RUPS wajib tersedia dan 
diumumkan pada saat penyelenggaraan RUPS sebelum 
pengambilan keputusan mengenai pengangkatan yang 
bersangkutan sebagai anggota Direksi BUMN.  
(8) Sebelum ditetapkan menjadi anggota Direksi BUMN, yang 
bersangkutan harus menandatangani surat pernyataan 
mengundurkan diri dari jabatan lain yang dilarang untuk 
dirangkap dengan jabatan anggota Direksi BUMN 
terhitung sejak yang bersangkutan diangkat menjadi 
anggota Direksi BUMN.  
(9) Dalam hal yang bersangkutan tidak mengundurkan diri 
dalam jangka waktu sebagaimana diatur dalam 
peraturan perundang -undangan maka jabatannya 
sebagai anggota Direksi BUMN berakhir pada batas 
waktu tersebut.  
(10) Dalam hal keputusan pengangkatan dilakukan dengan 
Keputusan Menteri atau keputusan seluruh pemegang 
saham secara sirkuler maka Deputi memproses 
penyerahan Surat Keputusan kepada anggota Direksi 
BUMN terpilih setelah Keputusan ditetapkan.  
(11) Dalam proses penyerahan Surat Keputusan, Deputi 
dibantu oleh pejabat pimpinan tinggi pratama yang 
bertanggung jawab di bidang hukum, Asisten Deputi dan 
Asisten Deputi Sektor.  
(12) Setelah penyerahan Surat Keputusan dilakukan, seluruh 
dokumen diserahkan kepada Deputi untuk 
diadministrasikan.  
(13) Dalam hal pengangkatan akan ditetapkan dalam RUPS, 
penyampaian hasil UKK kepada Menteri disertai dengan 
surat penetapan calon dan surat kuasa untuk 
menghadiri dan mengambil keputusan dalam RUPS.  
(14) Setelah RUPS dilaksanakan, seluruh dokumen terkait 
dengan pengangkatan anggota Direksi BUMN diserahkan 
kepada Deputi untuk diadministrasikan.  
(15) Proses administrasi oleh Deputi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (12) dan ayat (14) termasuk dokumentasi 
proses pengangkatan dan penilaian . 
(16) Anggota Direksi mulai menjabat secara efektif terhitung 
sejak tanggal yang ditetapkan dalam Keputusan 
Menteri/RUPS/seluruh pemegang saham secara sirkuler.  
(17) Format surat pernyataan yang berkaitan dengan 
pengangkatan dan pemberhentian Direksi sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023, No.263 -24- 
Bagian Kelima  
Tata Cara Pengangkatan Anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas Badan Usaha Milik Negara  
 
Paragraf 1  
Sumber Bakal Calon  
 
PASAL 39
Sumber bakal calon Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN berasal dari:  
a. mantan Direksi BUMN;  
b. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN;  
c. pejabat struktural dan pejabat fungsional pemerintah; 
atau 
d. sumber lain.  
 
Paragraf 2  
Penjaringan  
 
PASAL 40
(1) Menteri, Wakil Menteri, Sekretaris Kementerian, 
dan/atau Deputi mencari bakal calon dari berbagai 
sumber.  
(2) Semua ba kal calon diadministrasikan oleh Deputi.  
 
Paragraf 3  
Penilaian  
 
PASAL 41
(1) Penilaian bakal calon yang ditetapkan menjadi calon 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus 
memenuhi syarat materiil sebagaimana diatur dalam 
Pasal 15 ayat (1), syarat formal sebagaimana diatur 
dalam Pasal 16 atau Pasal 17, dan syarat lain 
sebagaimana diatur dalam Pasal 18.  
(2) Deputi melakukan evaluasi terhadap pemenuhan syarat 
formal dan syarat lain.  
(3) Dalam hal Deputi tidak memiliki data dan/atau informasi 
yang cukup dalam melakukan evaluasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), pembuktian dapat dilakukan 
dengan menandatangani pernyataan pemenuhan syarat 
formal dan syarat lain oleh bakal calon yang 
bersangkutan, sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
V yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Menteri ini.  
(4) Penilaian pemenuhan syarat materiil dilakukan oleh tim 
yang ditetapkan  oleh Menteri.  
(5) Penilaian pemenuhan syarat materiil sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dilakukan dengan cara:  
a. menilai daftar riwayat hidup  (curriculum vitae ) dan 
dokumen pendukung;  
b. khusus untuk menilai integritas dilakukan dengan 
pernyataan tertulis dari calon yang bersangkutan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VI yang 
2023, No.263 -25- 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini; dan/atau  
c. wawancara.  
(6) Hasil penilaian disajikan dalam bentuk narasi kualitatif 
dengan kriteria ‘Disarankan’ atau ‘Tidak Disarankan’.  
(7) Penilaian syarat materiil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) tidak berlaku terhadap:   
a. bakal calon yang berdasarkan peraturan perundang -
undangan pengangkatan anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas memerlukan penilaian 
oleh regulator ; dan  
b. bakal calon yang merupakan pejabat  pemerintah  ex 
officio  dan pejabat pemerintah yang diangkat dengan 
Keputusan Presiden.  
(8) Pengangkatan  kembali anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas pada BUMN yang sama dilakukan berdasarkan 
penilaian Deputi atas kemampuan yang bersangkutan 
melaksanakan tugasnya dengan baik selama masa 
jabatannya.  
(9) Penyajian hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 8) dilakukan dalam bentuk narasi kualitatif.  
 
Paragraf 4  
Usulan Pengangkatan  
 
PASAL 42
(1) RUPS/Menteri dapat menetapkan  calon yang telah 
dinyatakan memenuhi syarat formal dan syarat lain serta 
telah dilakukan penilaian dengan kriteria ‘Disarankan’ 
menjadi anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN.  
(2) Bagi BUMN tertentu, penetapan seseorang menjadi 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
dilakukan setelah dinyatakan lulus penilaian sesuai 
ketentuan sektoral.  
(3) Dalam hal penetapan anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dilakukan sebelum UKK sesuai 
ketentuan sektoral maka tindakan, tugas, dan fungsi 
sebagai anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN terhitung sejak dinyatakan lulus UKK sesuai 
ketentuan sektoral.  
(4) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memiliki masa 
jabatan yang berlaku efektif sejak ditetapkan oleh 
RUPS /Menteri . 
(5) Dalam hal anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN tertentu dinyatakan tidak lulus UKK sesuai 
dengan ketentuan sektoral, RUPS/Menteri dapat 
memberhentikan anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN  tersebut dengan memperhatikan 
ketentuan sektoral.  
(6) Penetapan seseorang menjadi anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat dilakukan 
melalui cara:  
2023, No.263 -26- 
a. Keputusan Menteri selaku RUPS/pemilik modal 
apabila seluruh saham/modal BUMN dimiliki oleh 
Negara;  atau 
b. Keputusan RUPS atau keputusan seluruh pemegang 
saham secara sirkuler apabila tidak seluruh saham 
dimiliki oleh Negara.  
(7) Bagi Persero Terbuka, daftar riwayat hidup ( curriculum 
vitae) calon anggota Dewan Komisaris BUMN yang akan 
diusulkan untuk diangkat dalam RUPS wajib tersedia 
dan diumumkan pada saat penyelenggaraan RUPS 
sebelum pengambilan keputusan mengenai 
pengangkatan yang bersangkutan sebagai anggota Dewan 
Komisaris BUMN.  
(8) Sebelum ditetapkan menjadi anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, yang bersangkutan 
harus menandatangani surat pernyataan mengundurkan 
diri dari jabatan lain yang dilarang untuk dirangkap 
dengan jabatan anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN terhitung sejak yang bersangkutan 
diangkat menjadi anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
(9) Dalam hal yang bersangkutan tidak mengundurkan diri 
dalam jangka waktu sebagaimana diatur dalam 
peraturan perundang -undangan maka jabatannya 
sebagai anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN berakhir pada batas waktu tersebut.  
(10) Dalam hal keputusan pengangkatan dilakukan dengan 
Keputusan Menteri atau keputusan seluruh pemegang 
saham secara sirkuler maka setelah keputusan 
ditetapkan, Deputi memproses penyerahan surat 
keputusan kepada anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN terpilih.  
(11) Dalam proses penyerahan sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 10), Wakil Menteri atau Deputi dibantu oleh pejabat 
pejabat pimpinan tinggi pratama yang bertanggung jawab 
di bidang hukum, Asisten Deputi, dan Asisten Deputi 
Sektor.  
(12) Setelah penyerahan dilakukan, seluruh dokumen 
diserahkan kepada Deputi untuk diadministrasikan.  
(13) Dalam hal pengangkatan akan ditetapkan dalam RUPS, 
penyampaian hasil penilaian kepada Menteri disertai 
dengan surat penetapan calon dan surat kuasa untuk 
menghadiri dan mengambil keputusan dalam RUPS . 
(14) Setelah RUPS dilaksanakan, seluruh dokumen 
diserahkan kepada Deputi untuk diadministrasikan.  
(15) Proses administrasi oleh Deputi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1 2) dan ayat (14) termasuk dokumentasi 
proses pengangkatan dan penilaian.  
(16) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
terpilih menandatangani surat pernyataan yang berisi 
kesanggupan untuk menjalankan tugas dengan baik dan 
bersedia diberhentikan sewaktu -waktu berdasarkan 
pertimbangan Menteri/RUPS, sebagaimana  tercantum 
dalam  Lampiran VII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
2023, No.263 -27- 
(17) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN mulai 
menjabat secara efektif terhitung sejak tanggal 
penyerahan keputusan atau tanggal yang ditetapkan 
dalam keputusan Menteri/RUPS/seluruh pemegang 
saham secara sirkuler.  
 
Bagian Keenam  
Teknologi Informasi  
 
PASAL 43
Proses administrasi di lingkungan Kementerian BUMN dalam 
pengangkatan anggota Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dapat dilakukan menggunakan teknologi 
informasi yang berlaku di lingkungan Kementerian BUMN.  
 
BAB V : TATA CARA PENGANGKATAN ANGGOTA DIREKSI DAN
DEWAN KOMISARIS ANAK PERUSAHAAN  
 
Bagian Kesatu  
Pembentukan Tim Evaluasi  
 
PASAL 44
(1) Dalam rangka melaksanakan proses pemilihan Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan dan Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan, Direksi BUMN 
membentuk tim evaluasi yang diketuai oleh anggota 
Direksi BUMN yang membidangi sumber daya manusia.  
(2) Anggota tim evaluasi tidak diperkenankan untuk 
dicalonkan sebagai Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan dan Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan.  
 
PASAL 45
(1) Tim evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 
bertugas untuk:  
a. melakukan penjaringan dan penilaian terhadap 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan dan Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan;  
b. menetapkan hasil evaluasi akhir terhadap penilaian 
untuk disampaikan kepada Direksi BUMN guna 
mendapatkan penetapan; dan 
c. melakukan tugas -tugas lain yang berkaitan dengan 
huruf a  dan huruf b.  
(2) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dalam 
hal diperlukan tim evaluasi dapat pula:  
a. menunjuk 1 (satu) atau lebih Lembaga Profesional 
untuk melakukan Asesmen Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan ; dan/atau  
b. menyiapkan hasil evaluasi akhir yang telah 
ditetapkan oleh Direksi BUMN guna disampaikan 
oleh Direksi BUMN kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dan/atau Menteri . 
 
 
2023, No.263 -28- 
Bagian Kedua  
Proses Penjaringan  
 
PASAL 46
(1) Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan dapat berasal 
dari: 
a. anggota Direksi Anak Perusahaan yang sedang 
menjabat;  
b. karyawan  internal Anak Perusahaan  1 (satu) tingkat  
di bawah Direksi Anak Perusahaan;  
c. karyawan  internal BUMN yang bersangkutan paling 
rendah 2  (dua) tingkat di bawah Direksi BUMN, atau 
jabatan yang lebih rendah sesuai dengan tingkatan 
Anak Perusahaan yang bersangkutan dalam 
struktur organisasi BUMN yang bersangkutan, yang 
ditetapkan oleh Direksi BUMN; dan/atau  
d. sumber lain yang telah memiliki reputasi yang baik, 
relevan dan dapat dipertanggungjawabkan.  
(2) Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan dapat 
berasal dari:  
a. anggota Direksi BUMN yang bersangkutan , kecuali 
untuk jabatan sebagai komisaris utama Anak 
Perusahaan ;  
b. mantan anggota Direksi Anak Perusahaan yang 
bersangkutan setelah paling sedikit  1 (satu) tahun 
tidak lagi menjabat sebagai anggota Direksi Anak 
Perusahaan yang bersangkutan;  
c. karyawan  internal BUMN yang bersangkutan 
setingkat di bawah Direksi BUMN; dan 
d. sumber lain yang telah memiliki reputasi yang baik, 
relevan dan dapat dipertanggungjawabkan.  
 
PASAL 47
(1) Tim evaluasi menerima usulan dan mencari informasi 
bakal Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan dan bakal 
Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan dari 
berbagai sumber.  
(2) Tim evaluasi melakukan seleksi berdasarkan kriteria dan 
syarat administrasi yang ditetapkan, yakni daftar riwayat 
hidup  (curriculum vitae ), dokumen lain, dan informasi 
yang diterima, untuk menyusun Daftar Bakal Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan dan Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan ( long list ) yang 
memuat:  
a. paling sedikit 5 (lima) orang calon untuk masing -
masing jabatan anggota Direksi Anak Perusahaan; 
dan 
b. paling sedikit 3 (tiga) kali lipat jumlah jabatan 
Dewan Komisaris yang lowong untuk jabatan 
anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan.  
(3) Tim evaluasi menyerahkan Daftar Bakal Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan dan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan ( long list ) kepada Direksi 
BUMN untuk memperoleh persetujuan.  
 
2023, No.263 -29- 
Bagian Ketiga  
Proses Penilaian Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan  
 
PASAL 48
(1) Tim evaluasi melakukan penilaian terhadap bakal calon 
yang namanya tercantum dalam Daftar Bakal Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan dan Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan ( long list ) yang telah 
disetujui oleh Direksi BUMN untuk memperoleh calon -
calon terbaik yang akan diusulkan kepada Direksi BUMN 
sebagai Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan.  
(2) Dalam melakukan penilaian terhadap bakal Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), tim evaluasi dapat menggunakan 
1 (satu) atau lebih Lembaga Profesional untuk melakukan 
Asesmen.  
(3) Lembaga Profesional sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) harus bersifat independen, mempunyai reputasi baik, 
memiliki fungsi melaksanakan Asesmen, dan hasil 
Asesmen harus memenuhi prinsip tata kelola perusahaan 
yang baik.  
(4) Bakal Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan yang 
dinilai harus mematuhi ketentuan yang ditetapkan oleh 
tim evaluasi dan/atau Lembaga Profesional.  
 
PASAL 49
(1) Dalam hal Asesmen dilakukan oleh Lembaga Profesional, 
hasil Asesmen disampaikan oleh Lembaga Profesional 
kepada tim evaluasi untuk dievaluasi.  
(2) Hasil Asesmen dari Lembaga Profesional untuk Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan harus dengan 
rekomendasi ‘memenuhi kualifikasi ( qualified ) atau istilah 
lain yang disamakan.  
(3) Hasil Asesmen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan oleh tim evaluasi dalam Daftar Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan ( short list ) yang terdiri dari 3 
(tiga) orang untuk masing -masing jabatan anggota 
Direksi Anak Perusahaan dengan peringkat nilai terbaik.  
(4) Tim evaluasi menyampaikan Daftar Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan ( short list ) kepada Direksi 
BUMN untuk penetapan Calon Direksi Anak Perusahaan 
terpilih.  
(5) Penyampaian Daftar Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan ( short list ) kepada Direksi BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 4) disertai dengan 
penjelasan mengenai proses penetapannya dan lampiran 
hasil penilaian lengkap.  
 
Bagian Keempat  
Proses Penilaian Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan  
 
PASAL 50
(1) Tim evaluasi melakukan penilaian terhadap bakal Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan yang 
2023, No.263 -30- 
namanya tercantum dalam Daftar Bakal Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan dan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan ( long list ) yang telah 
disetujui oleh Direksi BUMN untuk memperoleh calon -
calon terbaik yang akan diusulkan kepada Direksi BUMN 
sebagai Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan.  
(2) Penilaian terhadap bakal Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan cara penilaian terhadap daftar riwayat 
hidup ( curriculum vitae ) dan wawancara oleh tim evaluasi.  
(3) Bakal Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
yang dinilai harus mematuhi ketentuan yang ditetapkan 
oleh tim evaluasi.  
 
PASAL 51
(1) Hasil penilaian ditetapkan dalam Daftar Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan ( short list ) yang 
terdiri dari 2 (dua) kali lipat jabatan Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan yang lowong dengan 
peringkat nilai terbaik.  
(2) Tim evaluasi menyampaikan Daftar Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan ( short list ) kepada Direksi 
BUMN untuk menetapkan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan terpilih.  
(3) Penyampaian Daftar Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan ( short list ) kepada Direksi BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai dengan 
penjelasan mengenai proses penetapannya dan lampiran 
hasil penilaian lengkap.  
 
Bagian Kelima  
Proses Penetapan  
 
PASAL 52
(1) Direksi BUMN melakukan evaluasi akhir atas hasil 
penilaian untuk menetapkan masing -masing 1 (satu) 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan dan Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan terpilih 
untuk masing -masing jabatan anggota Direksi Anak 
Perusahaan dan anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan.  
(2) Jika dianggap perlu, Direksi BUMN dapat menggunakan 
langsung hasil penilaian Asesmen yang dilakukan oleh 
Lembaga Profesional dalam menetapkan Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan terpilih.  
(3) Dalam hal tidak diatur lain dalam anggaran dasar BUMN, 
Direksi BUMN mengajukan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan atau Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan untuk ditetapkan dalam RUPS Anak 
Perusahaan menjadi anggota Direksi Anak Perusahaan 
atau anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan yang 
bersangkutan.  
(4) Khusus untuk Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan, 
pengajuan untuk ditetapkan dalam RUPS sebagaimana 
2023, No.263 -31- 
dimaksud pada ayat (3) dilakukan setelah Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan yang bersangkutan 
menandatangani Kontrak Manajemen.  
 
PASAL 53
Anggaran dasar BUMN dapat mengatur bahwa Direksi BUMN 
meminta persetujuan terlebih dahulu dari:  
a. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN;  
b. RUPS/Menteri; atau  
c. Dewan Komisaris BUMN dengan terlebih dahulu 
mendapatkan persetujuan Menteri selaku Pemegang 
Saham Seri A Dwiwarna ,  
sebelum menetapkan seseorang sebagai anggota Direksi Anak 
Perusahaan dan anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan.  
 
PASAL 54
(1) Dalam hal anggaran dasar BUMN mewajibkan Direksi 
BUMN untuk meminta persetujuan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN terlebih dahulu 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 3 huruf a, 
pelaksanaannya mengikuti mekanisme sebagai berikut:  
a. Untuk permohonan persetujuan pengangkatan 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan, diperlukan 
dokumen sebagai berikut:  
1. Surat tertulis dari Direksi BUMN kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN tentang 
usulan Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan 
yang paling sedikit  memuat:  
a) pernyataan pengusulan Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan disertai dengan 
dasar hukum, untuk mendapatkan 
persetujuan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN ; 
b) data Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan yang diusulkan, terdiri dari: 
nama, tanggal lahir, jabatan saat 
diusulkan, jabatan Direksi yang diusulkan, 
hasil Asesmen oleh Lembaga Profesional , 
apabila ada , dan hasil penilaian oleh tim 
evaluasi, serta gambaran singkat daftar 
prestasi  yang bersangkutan ; 
c) alasan usulan pengangkatan Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan yang 
bersangkutan yakni, penggantian dengan 
menyebutkan nama anggota Direksi Anak 
Perusahaan yang diganti atau 
penambahan ;  
d) informasi bahwa Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan tidak sedang menjabat 
sebagai pejabat pada 
kementerian/lembaga, anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, 
anggota Direksi BUMN, Anak Perusahaan 
dan/atau badan usaha lainnya ; dan  
e) informasi lain yang terdiri dari:  
2023, No.263 -32- 
1) data Anak Perusahaan yang 
bersangkutan yang terdiri dari: nama, 
kegiatan usaha utama, dan komposisi 
kepemilikan saham ; 
2) data anggota Direksi Anak 
Perusahaan yang terdiri dari: nama 
dan jabatan Direksi serta periode 
jabatannya ; dan  
3) penjelasan atas proses penjaringan, 
proses penilaian, dan proses 
penetapan Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan terpilih.  
2. Lampiran, berupa dokumen pendukung yang 
terdiri dari:  
a) profil Anak Perusahaan secara singkat 
yang paling sedikit  memuat nama 
perusahaan, susunan keanggotaan Direksi 
dan keanggotaan Dewan Komisaris saat 
ini, komposisi kepemilikan saham, dan 
kegiatan usaha ; 
b) hasil Asesmen oleh Lembaga Profesional, 
apabila ada ; 
c) daftar riwayat hidup ( curriculum vitae ) 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan; 
dan  
d) hasil penilaian tim evaluasi yang dibentuk 
oleh Direksi BUMN atas Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan.  
b. Untuk permohonan persetujuan pengangkatan 
Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan, 
diperlukan dokumen sebagai berikut:  
1. Surat tertulis dari Direksi BUMN kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN tentang 
usulan Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang paling sedikit  memuat:  
a) pernyataan pengusulan Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
disertai dasar hukum pengusulan, untuk 
mendapatkan persetujuan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN ; 
b) data Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang diusulkan, terdiri dari: 
nama, tanggal lahir, jabatan saat 
diusulkan, jabatan komisaris yang 
diusulkan dan hasil penilaian oleh tim 
evaluasi, serta gambaran singkat daftar 
prestasi  yang bersangkutan , kecuali 
apabila Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan adalah anggota Direksi 
BUMN yang bersangkutan tidak perlu 
melampirkan hasil penilaian oleh tim 
evaluasi dan daftar prestasi ; 
c) alasan usulan pengangkatan Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang bersangkutan, yakni 
2023, No.263 -33- 
penggantian dengan menyebutkan nama 
anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang diganti atau 
penambahan ;  
d) informasi bahwa Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan tidak sedang 
menduduki jabatan yang berdasarkan 
peraturan perundang -undangan dilarang 
untuk dirangkap dengan jabatan anggota 
Dewan Komisaris ; dan 
e) informasi lain yang terdiri dari:  
1) data Anak Perusahaan yang 
bersangkutan yang terdiri dari: nama, 
kegiatan usaha utama, dan komposisi 
kepemilikan saham ; 
2) data anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang terdiri dari: nama 
dan jabatan anggota Dewan Komisaris 
serta periode jabatannya ; dan  
3) penjelasan atas proses penjaringan, 
proses penilaian, dan proses 
penetapan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan terpilih , 
kecuali apabila Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan adalah 
anggota Direksi BUMN yang 
bersangkutan.  
2. Lampiran, berupa dokumen pendukung yang 
terdiri dari:  
a) profil Anak Perusahaan secara singkat 
yang paling sedikit  memuat nama 
perusahaan, susunan keanggotaan Direksi 
dan keanggotaan Dewan Komisaris saat 
ini, komposisi kepemilikan saham, dan 
kegiatan usaha ; 
b) daftar riwayat hidup ( curriculum vitae ) 
Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan; dan  
c) hasil penilaian tim evaluasi yang dibentuk 
oleh Direksi BUMN atas Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan , 
kecuali apabila Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan adalah 
anggota Direksi BUMN yang bersangkutan.  
c. Sebagai konsekuensi ketidaklengkapan dalam 
penyampaian dokumen yang dibutuhkan maka 
berkas usulan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan dan/atau Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan dikembalikan oleh 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN untuk 
diproses ulang ; 
d. Dalam hal Direksi BUMN mengusulkan Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan di mana anggota 
Direksi Anak Perusahaan hanya terdiri dari 1 (satu) 
orang maka dalam surat permohonan usulan 
2023, No.263 -34- 
persetujuan tersebut harus menyampaikan paling 
sedikit 3 (tiga) orang Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan ; 
e. Apabila dipandang perlu, dalam rangka evaluasi 
terhadap usulan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan, Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN dapat melakukan wawancara terhadap Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan yang diusulkan ; 
f. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus 
memberikan persetujuan secara tertulis kepada 
Direksi BUMN dalam waktu paling lambat  15 (lima 
belas) hari terhitung sejak tanggal diterimanya 
permohonan atau penjelasan dan dokumen yang 
dibutuhkan secara lengkap dari Direksi BUMN ; 
g. Dalam hal Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN tidak memberikan jawaban tertulis kepada 
Direksi BUMN dalam jangka waktu sebagaimana 
dimaksud pada huruf f , Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dianggap telah menyetujui usulan 
Direksi BUMN ; dan  
h. Setelah memperoleh persetujuan dari Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, Direksi BUMN 
mengajukan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan atau Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan tersebut untuk ditetapkan dalam 
RUPS Anak Perusahaan menjadi anggota Direksi 
Anak Perusahaan atau anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan yang bersangkutan.  
(2) Dalam hal anggaran dasar BUMN mewajibkan Direksi 
BUMN untuk meminta persetujuan RUPS/Menteri 
terlebih dahulu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 
huruf b, pelaksanaannya mengikuti mekanisme sebagai 
berikut:  
a. Untuk permohonan persetujuan pengangkatan 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan, diperlukan 
dokumen sebagai berikut:  
1. Surat tertulis dari Direksi BUMN kepada 
RUPS/Menteri melalui Deputi, paling sedikit  
memuat:  
a) pernyataan pengusulan Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan disertai dasar 
hukum pengusulan untuk mendapatkan 
persetujuan RUPS/Menteri ;  
b) data Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan yang diusulkan, terdiri dari: 
nama, tanggal lahir, jabatan saat 
diusulkan, jabatan Direksi Anak 
Perusahaan yang diusulkan, hasil Asesmen 
oleh Lembaga Profesional , apabila ada , dan 
hasil penilaian oleh tim evaluasi serta 
gambaran singkat daftar prestasi  yang 
bersangkutan ; 
c) alasan usulan pengangkatan Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan yang 
bersangkutan, yakni penggantian dengan 
2023, No.263 -35- 
menyebutkan nama anggota Direksi Anak 
Perusahaan yang diganti atau 
penambahan ; 
d) penjelasan mengenai pendapat tertulis dari 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
atas usulan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan berupa per setuju an, 
penolakan, lainnya atau keterangan 
apabila Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN tidak memberikan 
pendapat tertulis setelah jangka waktu 15 
(lima belas) hari sejak tanggal diterimanya 
usulan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan dari Direksi BUMN ; 
e) informasi bahwa Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan tidak sedang menjabat 
sebagai pejabat pada 
kementerian/lembaga, anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, 
anggota Direksi BUMN, Anak Perusahaan 
dan/atau badan usaha lainnya ; dan  
f) informasi lain yang terdiri dari:  
1) data Anak Perusahaan yang 
bersangkutan yang terdiri dari: nama, 
kegiatan usaha utama, dan komposisi 
kepemilikan saham ; 
2) data anggota Direksi Anak 
Perusahaan yang terdiri dari: nama 
dan jabatan Direksi serta periode 
jabatannya ; dan  
3) penjelasan atas proses penjaringan, 
proses penilaian, dan proses 
penetapan Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan terpilih.  
2. Lampiran, berupa dokumen pendukung yang 
terdiri dari:  
a) profil Anak Perusahaan secara singkat , 
yang paling sedikit memuat nama 
perusahaan, susunan Direksi dan Dewan 
Komisaris saat ini, komposisi kepemilikan 
saham, dan kegiatan usaha ; 
b) pendapat tertulis dari Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atas 
usulan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan ; 
c) hasil Asesmen oleh Lembaga Profesional, 
apabila ada ; 
d) daftar riwayat hidup ( curriculum vitae ) 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan; 
dan  
e) hasil penilaian tim evaluasi yang dibentuk 
oleh Direksi BUMN atas Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan.  
2023, No.263 -36- 
b. Untuk permohonan persetujuan pengangkatan 
Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan, 
diperlukan dokumen sebagai berikut:  
1. Surat tertulis dari Direksi BUMN kepada 
RUPS/Menteri melalui Deputi yang paling 
sedikit  memuat:  
a) pernyataan pengusulan Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
disertai dasar hukum pengusulan untuk 
mendapatkan persetujuan RUPS/Menteri ;  
b) data Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang diusulkan, terdiri dari: 
nama, tanggal lahir, jabatan saat 
diusulkan, jabatan Komisaris yang 
diusulkan dan hasil penilaian oleh tim 
evaluasi serta gambaran singkat daftar 
prestasi  yang bersangkutan , kecuali 
apabila Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan adalah anggota Direksi 
BUMN yang bersangkutan tidak perlu 
melampirkan  hasil penilaian oleh tim 
evaluasi dan daftar prestasi;  
c) alasan usulan pengangkatan Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang bersangkutan, yakni 
penggantian  dengan menyebutkan nama 
anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang diganti  atau 
penambahan ;  
d) penjelasan mengenai pendapat tertulis dari 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
atas usulan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan berupa 
persetuju an, penolakan, lainnya , atau 
keterangan apabila Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN tidak 
memberikan pendapat tertulis setelah 
jangka waktu 15 (lima belas) hari sejak 
tanggal diterimanya usulan Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan dari 
Direksi BUMN ; 
e) informasi bahwa Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan tidak sedang 
menduduki jabatan yang berdasarkan 
peraturan perundang -undangan dilarang 
untuk dirangkap dengan jabatan anggota 
Dewan Komisaris ; dan  
f) informasi lain yang terdiri dari:  
1) data Anak Perusahaan yang 
bersangkutan yang terdiri dari: nama, 
kegiatan usaha utama, dan komposisi 
kepemilikan saham ; 
2) data anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang terdiri dari nama 
2023, No.263 -37- 
dan jabatan anggota Dewan Komisaris 
serta periode jabatannya ; dan  
3) penjelasan atas proses penjaringan, 
proses penilaian, dan proses 
penetapan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan terpilih , 
kecuali apabila Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan adalah 
anggota Direksi BUMN yang 
bersangkutan.  
2. Lampiran, berupa dokumen pendukung yang 
terdiri dari:  
a) profil Anak Perusahaan secara singkat , 
yang paling sedikit memuat nama 
perusahaan, susunan keanggotaan Direksi 
dan keanggotaan Dewan Komisaris saat 
ini, komposisi kepemilikan saham, dan 
kegiatan usaha ; 
b) pendapat tertulis dari Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atas 
usulan Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan ; 
c) daftar riwayat hidup ( curriculum vitae ) 
Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan; dan  
d) hasil penilaian tim evaluasi yang dibentuk 
oleh Direksi BUMN atas Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan , 
kecuali apabila Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan adalah 
anggota Direksi BUMN yang bersangkutan.  
c. Sebagai konsekuensi ketidaklengkapan dalam 
penyampaian dokumen yang dibutuhkan maka 
berkas usulan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan dan Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan dikembalikan oleh Deputi atas 
nama Menteri untuk diproses ulang ; 
d. Dalam hal Direksi BUMN mengusulkan Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan di mana anggota 
Direksi hanya terdiri dari 1 (satu) orang maka dalam 
surat permohonan usulan persetujuan tersebut 
harus menyampaikan paling sedikit 3 (tiga) orang 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan ;  
e. Apabila dipandang perlu dalam rangka evaluasi 
terhadap usulan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan, RUPS/Menteri dapat melakukan 
wawancara terhadap Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan yang diusulkan ; 
f. RUPS/Menteri harus memberikan persetujuan 
tertulis kepada Direksi BUMN paling lambat  30 (tiga 
puluh) hari terhitung sejak tanggal diterimanya 
permohonan atau penjelasan dan dokumen yang 
dibutuhkan secara lengkap dari Direksi BUMN ; dan  
g. Setelah memperoleh persetujuan RUPS/Menteri, 
Direksi BUMN mengajukan Calon Anggota Direksi 
2023, No.263 -38- 
Anak Perusahaan atau Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan tersebut untuk 
ditetapkan dalam RUPS Anak Perusahaan menjadi 
anggota Direksi atau anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang bersangkutan.  
(3) Dalam hal anggaran dasar BUMN mewajibkan Direksi 
BUMN untuk meminta persetujuan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dengan terlebih 
dahulu mendapatkan persetujuan Menteri selaku 
Pemegang Saham Seri A Dwiwarna sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 53 huruf c, pelaksanaannya 
mengikuti mekanisme berikut:  
a. Direksi BUMN menyampaikan permohonan 
persetujuan pengangkatan Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan atau Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN untuk 
mendapatkan persetujuan ; 
b. Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, huruf b, huruf, c, huruf d , dan huruf e 
mutatis mutandis  berlaku terhadap proses 
permohonan persetujuan pengangkatan Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan atau Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan kepada 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN ; 
c. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dalam 
waktu paling lambat  15 (lima belas) hari terhitung 
sejak tanggal diterimanya permohonan dan 
penjelasan atau dokumen secara lengkap dari 
Direksi BUMN harus menyampaikan permohonan 
persetujuan kepada Menteri selaku Pemegang 
Saham Seri A Dwiwarna melalui Deputi, disertai 
dokumen yang dibutuhkan sebagai berikut:  
1. Surat tertulis dari Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN kepada Menteri selaku 
Pemegang Saham Seri A Dwiwarna melalui 
Deputi, paling sedikit  memuat:  
a) pernyataan pengusulan Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan atau Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan disertai dasar hukum 
pengusulan untuk mendapatkan 
persetujuan Menteri selaku Pemegang 
Saham Seri A Dwiwarna ; 
b) data Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan atau Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan yang 
diusulkan, terdiri dari:  
1) nama ; 
2) tanggal lahir ; 
3) jabatan saat diusulkan ; 
4) jabatan anggota Dewan Komisaris 
yang diusulkan dan hasil Asesmen 
oleh Lembaga Profesional untuk Calon 
2023, No.263 -39- 
Anggota Direksi Anak Perusahaan , 
apabila ada ; dan  
5) hasil penilaian oleh tim evaluasi, serta 
gambaran singkat daftar prestasi  yang 
bersangkutan ,  
kecuali apabila Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan adalah 
anggota Direksi BUMN yang bersangkutan 
tidak perlu melampirkan hasil penilaian 
oleh tim evaluasi dan pencapaian baik.  
c) alasan usulan pengangkatan Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang bersangkutan, yakni 
penggantian  dengan menyebutkan  nama 
anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang diganti atau 
penambahan ; dan  
d) pendapat dan rekomendasi Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atas 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan 
atau Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang diusulkan.  
2. Lampiran, paling sedikit  berupa surat 
permohonan persetujuan pengangkatan Calon 
Anggota Direksi Anak Perusahaan atau Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
dari Direksi BUMN kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN beserta 
dokumen pendukungnya.  
d. Sebagai konsekuensi ketidaklengkapan dalam 
penyampaian dokumen yang dibutuhkan , berkas 
usulan Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan 
atau Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan dikembalikan oleh Deputi atas nama 
Menteri untuk diproses ulang ; 
e. Apabila dipandang perlu dalam rangka evaluasi 
terhadap usulan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan, Menteri selaku Pemegang Saham Seri A 
Dwiwarna dapat melakukan wawancara terhadap 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan yang 
diusulkan ; 
f. Menteri selaku Pemegang Saham Seri A Dwiwarna 
memberikan persetujuan tertulis kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dalam waktu 
paling lambat  30 (tiga puluh) hari terhitung sejak 
tanggal diterimanya permohonan dan penjelasan 
atau dokumen secara lengkap dari Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN ; 
g. Setelah memperoleh persetujuan dari Menteri selaku 
Pemegang Saham Seri A Dwiwarna, Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN memberikan 
persetujuan tertulis kepada Direksi BUMN dalam 
waktu paling lambat  15 (lima belas) hari terhitung 
sejak tanggal diterimanya persetujuan dari Menteri 
selaku Pemegang Saham Seri A Dwiwar na; dan  
2023, No.263 -40- 
h. Setelah memperoleh persetujuan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, Direksi BUMN 
mengajukan Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan atau Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan untuk ditetapkan dalam RUPS 
Anak Perusahaan menjadi anggota Direksi Anak 
Perusahaan atau anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang bersangkutan.  
(4) Hasil penetapan RUPS Anak Perusahaan atas 
pengangkatan anggota Direksi Anak Perusahaan atau 
anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf h dan ayat (2) huruf g 
harus disampaikan kepada Kementerian BUMN melalui 
pembaharuan data portal sumber daya manusia BUMN.  
 
Bagian Keenam  
Formulasi Penilaian  
 
PASAL 55
(1) Penilaian terhadap bakal Calon Anggota Direksi Anak 
Perusahaan dan bakal Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan dilakukan terhadap pemenuhan syarat 
formal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 atau Pasal 
16 serta syarat lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
6 atau Pasal 18.  
(2) Dalam hal data dan/atau informasi untuk membuktikan 
pemenuhan syarat formal dan syarat lain tidak diperoleh 
oleh tim evaluasi maka pembuktiannya dapat dilakukan 
dengan pernyataan tertulis dari bakal Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan dan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan yang bersangkutan.  
(3) Apabila di  kemudian hari ternyata pernyataan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terbukti tidak benar 
maka yang bersangkutan diberhentikan dari jabatannya 
sebagai anggota Direksi Anak Perusahaan atau anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan, dan Direksi BUMN 
memproses pernyataan tidak benar tersebut sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(4) Dalam hal 1 (satu) atau lebih dari syarat formal dan/atau 
syarat lain tidak terpenuhi maka bakal Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan dan bakal Calon Anggota 
Dewan Komisaris Anak Perusahaan dinyatakan gugur.  
 
PASAL 56
(1) Penilaian terhadap syarat materiil dilakukan terhadap 
bakal Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan dan bakal 
Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan yang 
telah dinyatakan memenuhi syarat formal dan syarat 
lain.  
(2) Penilaian terhadap syarat materiil Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
dilakukan dengan memberikan pembobotan sebagai 
berikut:  
a. keahlian diberikan bobot sebesar 20% (dua puluh 
persen) dengan rincian sebagai berikut:  
2023, No.263 -41- 
1. memiliki pengetahuan yang memadai di bidang 
usaha Anak Perusahaan  yang bersangkutan, 
diberikan bobot sebesar 5% (lima persen);  
2. memiliki pemahaman terhadap manajemen dan 
tata kelola perusahaan, diberikan bobot sebesar 
5% (lima persen); dan 
3. memiliki kemampuan untuk merumuskan dan 
melaksanakan kebijakan strategis dalam 
rangka pengembangan perusahaan, diberikan 
bobot sebesar 10% (sepuluh persen).  
b. integritas diberikan bobot penilaian sebesar 10% 
(sepuluh persen) dengan rincian sebagai berikut:  
1. tidak pernah terlibat dalam perbuatan yang 
dikategorikan dapat memberikan keuntungan 
secara melawan hukum kepada yang 
bersangkutan dan/atau pihak lain sebelum 
pencalonan (berperilaku tidak baik), diberikan 
bobot sebesar 5% (lima persen);  dan 
2. tidak pernah terlibat dalam perbuatan yang 
dapat dikategorikan sebagai pelanggaran 
terhadap ketentuan yang berkaitan dengan 
prinsip  tata kelola perusahaan yang baik  
(berperilaku tidak baik), diberikan bobot 
sebesar 5% (lima persen).  
c. kepemimpinan diberikan bobot penilaian sebesar 
20% (dua puluh persen) dengan rincian sebagai 
berikut:  
1. mampu memformulasikan dan 
mengartikulasikan visi perusahaan, diberikan 
bobot sebesar 5% (lima persen);  
2. mampu mengarahkan pejabat dan karyawan 
perusahaan agar mampu melakukan sesuatu 
untuk mewujudkan tujuan perusahaan, 
diberikan bobot sebesar 5% (lima persen); dan 
3. mampu membangkitkan semangat (memberi 
energi baru) dan memberikan motivasi kepada 
pejabat dan karyawan perusahaan untuk 
mampu mewujudkan tujuan perusahaan, 
diberikan bobot sebesar 10% (sepuluh persen).  
d. pengalaman, dalam arti yang bersangkutan memiliki 
daftar prestasi  yang menunjukan keberhasilan 
dalam pengurusan BUMN/Anak Perusahaan/badan  
usaha lainnya/kementerian/lembaga tempat yang 
bersangkutan bekerja sebelum pencalonan, 
diberikan bobot 30% (tiga puluh persen) ; 
e. jujur, dalam arti yang bersangkutan tidak pernah 
terlibat dalam perbuatan rekayasa dan prakt ik 
menyimpang pada tempat yang bersangkutan 
bekerja sebelum pencalonan (berbuat tidak jujur), 
diberikan bobot sebesar 5% (lima persen);  
f. perilaku yang baik, dalam arti yang bersangkutan 
tidak pernah melakukan atau terlibat pada tindakan 
yang melanggar norma, etika dan/atau kepatutan 
yang berlaku, diberikan bobot sebesar 5% (lima 
persen); dan 
2023, No.263 -42- 
g. memiliki dedikasi yang tinggi untuk memajukan dan 
mengembangkan perusahaan yang bersangkutan 
diberikan bobot sebesar 10% (sepuluh persen).  
(3) Penilaian terhadap syarat materiil Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 15 dilakukan dengan memberikan 
pembobotan sebagai berikut:  
a. integritas diberikan bobot penilaian sebesar 40% 
(empat puluh persen) dengan rincian sebagai 
berikut:  
1. tidak pernah terlibat dalam perbuatan rekayasa 
dan prakt ik menyimpang pada tempat yang 
bersangkutan bekerja sebelum pencalonan 
(berbuat tidak jujur), diberikan bobot sebesar 
15% (lima belas persen);  
2. tidak pernah terlibat dalam perbuatan cidera 
janji yang dapat dikategorikan tidak memenuhi 
komitmen yang telah disepakati pada tempat 
yang bersangkutan bekerja sebelum pencalonan 
(berperilaku tidak baik), diberikan bobot 
sebesar 5% (lima persen);  
3. tidak pernah terlibat dalam perbuatan yang 
dikategorikan dapat memberikan keuntungan 
secara melawan hukum kepada yang 
bersangkutan dan/atau pihak lain sebelum 
pencalonan (berperilaku tidak baik), diberikan 
bobot sebesar 10% (sepuluh persen); dan 
4. tidak pernah terlibat dalam perbuatan yang 
dapat dikategorikan sebagai pelanggaran 
terhadap ketentuan yang berkaitan dengan 
prinsip tata kelola perusahaan yang baik  
(berperilaku tidak baik), diberikan bobot 
sebesar 10% (sepuluh persen).  
b. dedikasi diberikan bobot sebesar 15% (lima belas 
persen);  
c. memahami masalah -masalah manajemen 
perusahaan yang berkaitan dengan salah satu fungsi 
manajemen diberikan bobot sebesar 15% (lima belas 
persen);  
d. memiliki pengetahuan yang memadai di bidang 
usaha perusahaan di  mana yang bersangkutan 
dicalonkan diberikan bobot sebesar 10% (sepuluh 
persen);  
e. dapat menyediakan waktu yang cukup untuk 
melaksanakan tugasnya diberikan bobot sebesar 
10% (sepuluh persen) ; dan  
f. memiliki kemauan yang kuat (antusias) untuk 
memajukan dan mengembangkan perusahaan di  
mana yang bersangkutan dicalonkan diberikan 
bobot sebesar 10% (sepuluh persen).  
(4) Setiap peniliaian terhadap syarat materiil sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan (3) diberikan nilai antara 1 
(satu) sampai dengan 10 (sepuluh).  
(5) Penilaian terhadap syarat integritas diberikan dengan 
perhitungan bahwa apabila yang bersangkutan terlibat 
2023, No.263 -43- 
tindakan -tindakan dimaksud maka nilai yang diberikan 
semakin kecil sesuai dengan tingkat keterlibatan yang 
bersangkutan.  
(6) Penilaian terhadap syarat kompetensi teknis/keahlian 
diberikan dengan perhitungan bahwa apabila yang 
bersangkutan memenuhi syarat -syarat yang dimaksud 
maka nilai yang diberikan semakin besar sesuai dengan 
tingkat pemenuhan syarat.  
(7) Nilai akhir merupakan penjumlahan dari seluruh nilai 
dengan memperhatikan bobot masing -masing dengan  
formulir penilaian sebagaimana Lampiran VIII dan 
Lampiran IX yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Menteri ini.  
(8) Rekomendasi hasil akhir penilaian diklasifikasikan 
sebagai berikut:  
a. ‘Sangat Disarankan’ (SD) untuk nilai akhir di atas 
8,5;  
b. ‘Disarankan’ (D) untuk nilai akhir 7,0 sampai 
dengan 8,5; atau 
c. ‘Tidak Disarankan’ (TD) untuk nilai akhir di bawah 
7,0. 
(9) Rekomendasi hasil akhir penilaian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (8) berlaku selama 2 (dua) tahun 
sejak rekomendasi hasil akhir penilaian dikeluarkan dan 
dapat dipergunakan untuk mengisi jabatan pada Anak 
Perusahaan lain.  
 
PASAL 57
(1) Dalam hal proses penjaringan tidak menemukan 5 (lima) 
bakal Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan dan 3 
(tiga) bakal Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan maka Direksi BUMN dapat mengizinkan tim 
evaluasi untuk melakukan penilaian terhadap calon -
calon yang ada.  
(2) Dalam hal setelah dilakukan penilaian, Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan yang terbaik kurang dari 3 
(tiga) orang dan Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang terbaik kurang dari 2 (dua) orang untuk 
masing -masing jabatan maka tim evaluasi 
menyampaikan hasil penilaian yang ada kepada Direksi 
BUMN untuk diputuskan lebih lanjut.  
 
PASAL 58
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 47 dan 
Pasal 48 tidak berlaku bagi pengangkatan kembali 
anggota Direksi Anak Perusahaan yang dinilai mampu 
melaksanakan tugas dengan baik selama masa 
jabatannya.  
(2) Penilaian kemampuan melaksanakan tugas dengan baik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh tim 
evaluasi dengan didasarkan pada:  
a. pencapaian target kinerja perusahaan;  
b. kekompakan tim;  
c. integritas; dan  
d. daftar prestasi .  
2023, No.263 -44- 
 
PASAL 59
(1) Proses dan hasil penilaian bersifat rahasia dan hanya 
dipergunakan oleh Direksi BUMN, Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, dan Kementerian 
BUMN.  
(2) Direksi BUMN memberitahukan kepada Calon Anggota 
Direksi Anak Perusahaan dan Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan yang bersangkutan, khusus 
mengenai hasil penilaian atas Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan dan Calon Anggota Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan yang bersangkutan.  
(3) Direksi BUMN, Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN, pejabat dan pegawai Kementerian BUMN, dan 
anggota tim evaluasi harus menjaga kerahasiaan hasil 
penilaian, kecuali diminta oleh instansi yang berwenang 
dalam rangka pelaksanaan kewajiban berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dikenai  sanksi berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
 
Bagian Ketujuh  
Penandatanganan Kontrak Manajemen Anggota Direksi Anak 
Perusahaan  
 
PASAL 60
Kontrak Manajemen harus ditandatangani dalam hal : 
a. calon anggota Direksi Anak Perusahaan dinyatakan telah 
lulus penilaian sebelum ditetapkan pengangkatannya 
sebagai anggota Direksi Anak Perusahaan;  
b. anggota Direksi Anak Perusahaan diangkat kembali;  
c. anggota Direksi Anak Perusahaan mengalami 
perpindahan jabatan anggota Direksi; atau 
d. anggota Direksi Anak Perusahaan ditetapkan sebagai 
pelaksana tugas untuk jabatan Direksi lainnya.  
 
PASAL 61
(1) Kontrak Manajemen memuat janji atau pernyataan calon 
anggota Direksi Anak Perusahaan, yaitu apabila 
diangkat/diangkat kembali menjadi anggota Direksi Anak 
Perusahaan antara lain akan memenuhi segala target 
yang ditetapkan oleh RUPS termasuk KPI yang sudah 
ditetapkan sebelumnya, dan menerapkan prinsip tata 
kelola perusahaan yang baik.  
(2) Kontrak Manajemen sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat juga memuat janji untuk pemenuhan target 
tertentu yang ditetapkan oleh RUPS dalam jangka waktu 
tertentu.  
 
PASAL 62
Kontrak Manajemen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 0 
ditandatangani oleh Direksi Anak Perusahaan dan Direksi 
BUMN yang bersangkutan . 
 
2023, No.263 -45- 
Bagian Kedelapan  
Pengecualian Rangkap Jabatan  
 
PASAL 63
Ketentuan rangkap jabatan sebagai anggota Direksi Anak 
Perusahaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d 
Peraturan Menteri ini dapat dikecualikan bagi Anak 
Perusahaan yang didirikan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang -undangan di bidang sektoral dengan 
memperhatikan ketentuan peraturan perundang -undangan 
mengenai persaingan usaha tidak sehat.  
 
Bagian Kesembilan  
Pengecualian untuk Calon Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan yang Berasal dari Anggota Direksi Badan Usaha 
Milik Negara  yang Bersangkutan  
 
PASAL 64
Ketentuan mengenai tata cara pengangkatan anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan sebagaimana diatur dalam Pasal 
44 sampai dengan Pasal 6 3 tidak berlaku dalam hal Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan berasal dari 
anggota Direksi BUMN yang bersangkutan, kecuali ketentuan 
mengenai persetujuan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN atau RUPS/Menteri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 53 dan Pasal 5 4. 
 
Bagian Kesepuluh  
Pengusulan Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan 
dan/atau Calon Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
yang Berasal dari Unsur Pemegang Saham Pengendali Badan 
Usaha Milik Negara  
 
PASAL 65
(1) Pemegang saham pengendali BUMN dapat mengusulkan 
Calon Anggota Direksi Anak Perusahaan dan/atau Calon 
Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan kepada 
BUMN yang berasal dari unsur pemegang saham BUMN.  
(2) Usulan pemegang saham pengendali BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berlaku sebagai persetujuan 
RUPS bagi BUMN yang seluruh sahamnya dimiliki Negara 
atau persetujuan sebagai pemegang saham pengendali 
BUMN dalam hal sebagian sahamnya dimiliki Negara 
sebagaimana diatur dalam anggaran dasar.  
(3) Terhadap tata cara pencalonan Calon Anggota Direksi 
Anak Perusahaan dan/atau Calon Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan (2) hanya berlaku ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55.  
 
 
 
 
 
 
2023, No.263 -46- 
BAB VI : TATA CARA PEMBERHENTIAN ANGGOTA DIREKSI DAN
DEWAN KOMISARIS/DEWAN PENGAWAS BADAN USAHA 
MILIK NEGARA DAN ANAK PERUSAHAAN  
 
Bagian Kesatu  
Alasan dan Tata Cara Pemberhentian Anggota Direksi Badan 
Usaha Milik Negara  
 
Paragraf 1  
Alasan Pemberhentian dan Berakhirnya Jabatan  
 
PASAL 66
(1) Anggota Direksi BUMN dapat diberhentikan sewaktu -
waktu berdasarkan keputusan RUPS/Menteri dengan 
menyebutkan alasannya.  
(2) Alasan pemberhentian anggota Direksi BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah sebagai 
berikut : 
a. tidak dapat memenuhi kewajibannya yang telah 
disepakati dalam Kontrak Manajemen dan/atau 
kontrak manajemen tahunan Direksi BUMN;  
b. adanya perubahan strategi bisnis pada BUMN;  
c. tidak dapat menjalankan tugasnya dengan baik;  
d. terlibat dalam tindakan yang merugikan BUMN 
dan/atau keuangan Negara;  
e. melanggar ketentuan peraturan perundang -
undangan dan/atau anggaran dasar;  
f. telah ditetapkan sebagai tersangka atau terdakwa 
oleh pihak yang berwenang dalam tindakan yang 
merugikan BUMN dan/atau keuangan Negara;  
g. melakukan tindakan yang melanggar etika dan/atau 
kepatutan ;  
h. melakukan tindakan yang melanggar kode etik 
Direksi  BUMN ; 
i. dinyatakan bersalah dengan keputusan pengadilan 
yang mempunyai kekuatan hukum yang tetap ; atau  
j. berhalangan tetap, termasuk sakit keras/sakit 
berkepanjangan.  
(3) Selain alasan pemberhentian Direksi  BUMN  sebagaimana  
dimaksud pada ayat (2),  anggota Direksi BUMN dapat 
diberhentikan  berdasarkan alasan lain yang dinilai tepat 
oleh RUPS/Menteri demi kepentingan dan tujuan BUMN . 
(4) Selain alasan pemberhentian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan ayat (3), pemberhentian Direksi BUMN 
memperhatikan alasan pemberhentian sebagaimana 
diatur dalam anggaran dasar BUMN yang bersangkutan.  
 
PASAL 67
(1) Jabatan anggota Direksi BUMN berakhir apabila:  
a. meninggal dunia;  
b. masa jabatannya berakhir;  
c. diberhentikan berdasarkan keputusan 
RUPS/Menteri; dan/atau  
2023, No.263 -47- 
d. tidak lagi memenuhi persyaratan sebagai Direksi 
BUMN berdasarkan ketentuan anggaran dasar dan 
peraturan perundang -undangan termasuk rangkap 
jabatan yang dilarang.  
(2) Masa jabatan berakhir sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b termasuk mengundurkan diri dari jabatannya.  
(3) Rangkap jabatan yang dilarang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1)  huruf d  antara lain sebagai berikut:  
a. Direksi pada BUMN dan badan usaha lainnya;  
b. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas pada BUMN  
lainnya ; 
c. jabatan struktural dan fungsional lainnya pada 
instansi/lembaga pemerintah pusat dan/atau 
daerah;  
d. jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan dalam 
peraturan perundang -undangan;  
e. pengurus partai politik, anggota legislatif dan/atau 
kepala daerah/wakil kepala daerah;  
f. jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan 
kepentingan; dan/atau  
g. calon legislatif atau calon kepala daerah/wakil 
kepala daerah.  
(4) Selain jabatan rangkap sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3), anggota Direksi BUMN dilarang memangku jabatan 
rangkap sebagai anggota Dewan Komisaris pada badan 
usaha lain, kecuali:  
a. Dewan Komisaris pada Anak 
Perusahaan/perusahaan terafiliasi BUMN yang 
bersangkutan , selain sebagai komisaris utama; dan  
b. Dewan Komisaris pada badan usaha lain untuk 
mewakili/memperjuangkan  kepentingan BUMN 
sepanjang memperoleh izin dari Menteri.   
(5) Masa jabatan anggota Direksi BUMN yang memangku 
jabatan rangkap sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3) 
sebagai anggota Direksi BUMN berakhir terhitung sejak 
terjadinya perangkapan jabatan tersebut.  
(6) Berakhirnya jabatan Direksi BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) huruf a, huruf b, dan huruf d 
dikukuhkan pemberhentiannya dengan Keputusan 
Menteri atau RUPS.  
 
Paragraf 2  
Tata Cara Pemberhentian  
 
PASAL 68
(1) Menteri melakukan evaluasi sebelum melakukan 
pemberhentian anggota Direksi BUMN.  
(2) Wakil Menteri, Deputi, Deputi yang membidangi 
keuangan dan/atau Deputi yang membidangi hukum 
dapat melakukan evaluasi terhadap anggota Direksi 
BUMN sebagai bahan pertimbangan bagi Menteri 
sebelum melakukan pemberhentian Direksi BUMN.  
(3) Rencana pemberhentian anggota Direksi BUMN sebelum 
berakhir masa jabatannya harus  diberitahukan terlebih 
2023, No.263 -48- 
dahulu kepada anggota Direksi BUMN yang 
bersangkutan secara lisan atau tertulis oleh Menteri.  
(4) Dalam hal Menteri tidak melakukan pemberitahuan, 
Menteri dengan Peraturan Menteri ini memberi kuasa 
dengan hak substitusi kepada Deputi untuk melakukan 
pemberitahuan dimaksud.  
(5) Keputusan pemberhentian dengan alasan selain 
dinyatakan bersalah dengan keputusan pengadilan yang 
mempunyai kekuatan hukum yang tetap, mengundurkan 
diri dan berhalangan tetap, termasuk sakit keras/sakit 
berkepanjangan, diambil setelah yang bersangkutan 
diberi kesempatan membela diri.  
(6) Pembelaan diri dapat diberikan langsung pada saat 
pemberitahuan kepada pejabat yang memberitahukan.  
(7) Dalam hal pemberitahuan dan pembelaan diri secara 
lisan maka dilakukan melalui tatap muka secara fisik 
atau virtual dan dibuktikan dengan berita acara yang 
ditandatangani oleh anggota Direksi BUMN yang 
bersangkutan dan pejabat yang memberitahukan.  
(8) Apabila anggota Direksi BUMN yang bersangkutan tidak 
bersedia menandatangani notulen atau berita acara maka 
disebutkan alasannya dalam berita acara tersebut.  
(9) Dalam hal pemberitahuan dilakukan dalam RUPS maka 
pembelaan diri dilakukan dalam RUPS tersebut sesuai 
dengan ketentuan pembelaan diri sebagaimana diatur 
dalam undang -undang mengenai perseroan terbatas.  
(10) Penetapan pemberhentian anggota Direksi BUMN dapat 
dilakukan melalui:  
a. Keputusan Menteri selaku RUPS/pemilik modal 
apabila seluruh saham/modal BUMN dimiliki oleh 
Negara; atau  
b. Keputusan RUPS atau keputusan seluruh pemegang 
saham secara sirkuler apabila tidak seluruh saham 
dimiliki oleh Negara.  
(11) Dalam hal penetapan pemberhentian anggota Direksi 
BUMN dilakukan dengan Keputusan Menteri atau 
keputusan seluruh pemegang saham secara sirkuler  
maka Deputi memproses rancangan Keputusan Menteri 
atau keputusan seluruh pemegang saham secara 
sirkuler.  
(12) Dalam hal penetapan pemberhentian anggota Direksi 
BUMN dilakukan dalam RUPS secara luring dan/atau 
daring  dan Menteri tidak dapat menghadiri sendiri RUPS 
tersebut maka Menteri memberikan kuasa dengan hak 
substitusi kepada Wakil Menteri, Deputi dan/atau 
Sekretaris Kementerian untuk menghadiri dan 
mengambil keputusan dalam RUPS.  
(13) Selama pemberhentian masih dalam proses, anggota 
Direksi BUMN yang bersangkutan harus  tetap 
melaksanakan tugasnya sebagaimana mestinya.  
(14) Pemberhentian anggota Direksi BUMN dapat diproses 
bersamaan dengan proses pengangkatan anggota Direksi 
BUMN pada BUMN yang bersangkutan.  
 
 
2023, No.263 -49- 
Bagian Kedua  
Alasan dan Tata Cara Pemberhentian Anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas Badan Usaha Milik Negara  
 
Paragraf 1  
Alasan Pemberhentian dan Berakhirnya Jabatan  
 
PASAL 69
(1) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
diberhentikan sewaktu -waktu berdasarkan keputusan  
RUPS/ Menteri dengan menyebutkan alasannya.  
(2) Alasan pemberhentian anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas  BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
adalah sebagai berikut :  
a. tidak dapat melaksanakan tugasnya dengan baik;  
b. tidak melaksanakan ketentuan peraturan 
perundang -undangan dan/atau ketentuan anggaran 
dasar;  
c. terlibat dalam tindakan yang merugikan BUMN 
dan/atau keuangan Negara;  
d. melakukan tindakan yang melanggar etika dan/atau 
kepatutan yang seharusnya dihormati sebagai 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN;  
e. telah ditetapkan sebagai tersangka atau terdakwa 
oleh pihak yang berwenang dalam tindakan yang 
merugikan BUMN dan/atau keuangan Negara; atau 
f. dinyatakan bersalah dengan putusan pengadilan 
yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap . 
(3) Selain  alasan pemberhentian anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat diberhentikan 
oleh RUPS/ Menteri berdasarkan alasan lainnya yang 
dinilai tepat oleh RUPS/ Menteri demi kepentingan dan 
tujuan BUMN, antara lain:  
a. dalam rangka restrukturisasi perusahaan;  
b. dalam rangka penataan susunan keanggotaan 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN; atau  
c. memasuki masa usia pensiun dari aparatur sipil 
negara, untuk anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN yang merupakan penerima 
penugasan dari kementerian teknis atau instansi 
pemerintah lain.  
 
PASAL 70
(1) Jabatan anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN berakhir apabila:  
a. meninggal dunia;  
b. masa jabatannya berakhir;  
c. diberhentikan berdasarkan keputusan 
RUPS/Menteri ; dan/atau  
d. tidak lagi memenuhi persyaratan sebagai anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
berdasarkan ketentuan anggaran dasar dan 
2023, No.263 -50- 
peraturan perundang -undangan  termasuk rangkap 
jabatan yang dilarang.  
(2) Masa jabatan berakhir sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b termasuk mengundurkan diri dari jabatannya.  
(3) Dalam hal jabatan anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN berakhir karena alasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a , huruf b, dan huruf d 
maka:  
a. Deputi menyampaikan informasi mengenai keadaan 
tersebut kepada Menteri dan sekaligus memproses 
pemberhentian sesuai dengan ketentuan dalam 
Peraturan Menteri ini ; dan  
b. berakhirnya jabatan anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN tersebut 
dikukuhkan dengan keputusan Menteri atau RUPS.  
 
Paragraf 2  
Tata Cara Pemberhentian  
 
PASAL 71
(1) Menteri/Wakil Menteri dapat melakukan evaluasi 
terhadap anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN sebelum melakukan pemberhentian anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(2) Hasil evaluasi Menteri/Wakil Menteri terhadap anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN diproses lebih 
lanjut oleh Deputi dengan menyampaikan konsep 
Keputusan Menteri/RUPS tentang pemberhentian 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
untuk mendapatkan penetapan.  
(3) Rencana pemberhentian anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sebelum berakhir 
masa jabatannya harus  diberitahukan terlebih dahulu 
kepada anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN yang bersangkutan secara lisan atau tertulis oleh 
Menteri.  
(4) Dalam hal Menteri tidak melakukan pemberitahuan 
maka Menteri dengan Peraturan Menteri ini memberi 
kuasa dengan hak substitusi kepada Deputi untuk 
melakukan pemberitahuan dimaksud.  
(5) Deputi dapat memberi kuasa kepada Asisten Deputi 
Sektor dan Asisten Deputi untuk melakukan 
pemberitahuan dimaksud.  
(6) Keputusan pemberhentian dengan alasan selain 
dinyatakan bersalah dengan keputusan pengadilan yang 
mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan 
mengundurkan diri diambil setelah yang bersangkutan 
diberi kesempatan membela diri.  
(7) Pembelaan diri dapat diberikan langsung pada saat 
pemberitahuan kepada pejabat yang memberitahukan.  
(8) Dalam hal pemberitahuan dan pembelaan diri secara 
lisan maka dilakukan secara tatap muka dan dibuktikan 
dengan notulen atau berita acara yang ditandatangani 
oleh anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
yang bersangkutan dan pejabat yang memberitahukan.  
2023, No.263 -51- 
(9) Apabila anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN yang bersangkutan tidak bersedia 
menandatangani notulen atau berita acara maka 
disebutkan alasannya dalam notulen atau berita acara 
tersebut.  
(10) Dalam hal pemberitahuan dilakukan dalam RUPS maka 
pembelaan diri dilakukan dalam RUPS tersebut sesuai 
dengan ketentuan pembelaan diri sebagaimana diatur 
dalam undang -undang mengenai perseroan terbatas.  
(11) Dalam proses pemberhentian anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, Menteri dapat 
meminta pertimbangan Wakil Menteri, Deputi dan/atau 
Sekretaris Kementerian.  
(12) Penetapan pemberhentian anggota Dewan Pengawas 
BUMN dilakukan dengan Keputusan Menteri.  
(13) Penetapan pemberhentian anggota Dewan Komisaris 
BUMN dapat dilakukan dengan Keputusan Menteri 
selaku RUPS, keputusan RUPS, dan keputusan seluruh 
pemegang saham secara sirkuler.  
(14) Dalam hal penetapan pemberhentian anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dilakukan dengan 
Keputusan Menteri atau keputusan seluruh pemegang 
saham secara sirkuler maka Deputi memproses 
rancangan Keputusan Menteri atau keputusan seluruh 
pemegang saham secara sirkuler.  
(15) Dalam hal penetapan pemberhentian anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dilakukan dalam 
RUPS secara luring dan/atau daring dan Menteri tidak 
dapat menghadiri sendiri RUPS yang dimaksud maka 
Menteri memberi kuasa dengan hak substitusi kepada 
Wakil Menteri untuk menghadiri dan mengambil 
keputusan dalam RUPS.  
(16) Wakil Menteri dapat memberi kuasa kepada Asisten 
Deputi Sektor untuk menghadiri dan mengambil 
keputusan dalam RUPS dimaksud.  
(17) Menteri dapat memberi kuasa kepada Deputi dan/atau 
Sekretaris Kementerian untuk menghadiri dan 
mengambil keputusan dalam RUPS dimaksud.  
(18) Selama pemberhentian masih dalam proses, anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang 
bersangkutan harus  tetap melaksanakan tugasnya 
sebagaimana mestinya.  
(19) Pemberhentian anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dapat diproses bersamaan dengan 
proses pengangkatan anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas pada BUMN yang bersangkutan.  
(20) Pemberhentian anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN berlaku efektif terhitung sejak tanggal 
yang ditetapkan dalam Keputusan 
Menteri/RUPS/seluruh pemegang saham secara sirkuler.  
 
 
 
 
 
2023, No.263 -52- 
Paragraf 3  
Rangkap Jabatan dan Larangan Rangkap Jabatan  
 
PASAL 72
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
merangkap jabatan sebagai Dewan Komisaris pada badan 
usaha lainnya, dengan ketentuan mengacu pada 
ketentuan peraturan perundang -undangan sektoral.  
(2) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang 
merangkap jabatan sebagai Dewan Komisaris pada badan 
usaha lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persentase kehadiran dalam rapat 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN selama  1 
(satu) tahun paling sedikit 75% (tujuh puluh lima persen) 
kehadiran, sebagai persyaratan untuk memperoleh 
Tantiem/ Insentif Kinerja/ Insentif Khusus bagi yang 
bersangkutan.  
 
PASAL 73
(1) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
dilarang memangku jabatan rangkap sebagai anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, kecuali 
berdasarkan penugasan khusus dari Menteri.  
(2) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dilarang 
memangku jabatan rangkap sebagai anggota Direksi pada 
BUMN, badan usaha lainnya atau menduduki jabatan 
yang berdasarkan peraturan perundang -undangan 
dilarang untuk dirangkap dengan jabatan anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, atau jabatan yang 
dapat menimbulkan benturan kepentingan dengan 
BUMN yang bersangkutan, serta menandatangani surat 
pernyataan bersedia mengundurkan diri dari jabatan 
tersebut jika terpilih sebagai anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(3) Masa jabatan anggota Dewan Komisaris atau Dewan 
Pengawas BUMN yang memangku jabatan rangkap 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2), 
berakhir karena hukum sejak anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN bersangkutan lainnya 
atau anggota Direksi atau RUPS/Menteri mengetahui 
perangkapan jabatan sebagaimana dimaksud.  
(4) Dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari 
terhitung sejak diketahui perangkapan jabatan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2), 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  BUMN  
bersangkutan lainnya atau anggota Direksi  BUMN , harus 
menyampaikan pemberitahuan kepada RUPS/Menteri 
terkait perangkapan jabatan dimaksud, untuk 
selanjutnya dilakukan proses penetapan pemberhentian.  
(5) Perbuatan hukum yang dilakukan untuk dan atas nama 
BUMN oleh anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN setelah berakhir karena hukum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) adalah tidak sah dan menjadi 
tanggung jawab pribadi anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN yang bersangkutan.  
2023, No.263 -53- 
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak 
mengurangi tanggung jawab anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang bersangkutan 
terhadap kerugian BUMN yang disebabkan kesalahan 
atau kelalaian anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN yang bersangkutan dalam menjalankan 
tugasnya.  
(7) Apabila anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN terdiri dari 2 (dua) anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atau lebih, tanggung 
jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (6), berlaku 
secara tanggung renteng bagi setiap anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
Bagian Ketiga  
Teknologi Informasi  
 
PASAL 74
Proses administrasi di lingkungan Kementerian BUMN dalam 
pemberhentian anggota Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dapat dilakukan menggunakan teknologi 
informasi.  
 
Bagian Keempat  
Alasan dan Tata Cara Pemberhentian Anggota Direksi dan 
Anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan Badan Usaha 
Milik Negara  
 
PASAL 75
Pemberhentian anggota Direksi dan/atau Dewan Komisaris 
Anak Perusahaan sepenuhnya merupakan kewenangan 
Direksi BUMN melalui RUPS Anak Perusahaan yang 
bersangkutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
 
BAB VII : PENGHASILAN ANGGOTA DIREKSI  DAN DEWAN
KOMISARIS /DEWAN PENGAWAS BADAN USAHA MILIK 
NEGARA  
 
Bagian Kesatu  
Umum  
 
PASAL 76
(1) Penghasilan Direksi dan Dewan Komisaris Persero 
ditetapkan oleh RUPS.  
(2) Penghasilan Direksi dan Dewan Pengawas Perum 
ditetapkan oleh Menteri.  
(3) Dalam hal Menteri memberikan kuasa kepada pihak lain 
untuk mewakilinya dalam RUPS/bertindak sebagai 
pemilik modal maka penetapan Penghasilan sebagaimana 
dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) harus  
dikonsultasikan terlebih dahulu kepada Deputi.  
(4) Penetapan Penghasilan yang berupa Gaji atau 
Honorarium, Tunjangan , dan Fasilitas yang bersifat tetap 
2023, No.263 -54- 
dilakukan dengan mempertimbangkan faktor skala 
usaha, faktor kompleksitas usaha, tingkat inflasi, kondisi 
dan kemampuan keuangan perusahaan, dan faktor lain 
yang relevan, serta tidak boleh bertentangan dengan 
peraturan perundang -undangan.  
(5) Penetapan Penghasilan yang berupa Tantiem/lnsentif 
Kinerja/LTI yang bersifat variabel ( merit rating ) dilakukan 
dengan mempertimbangkan faktor kinerja dan 
kemampuan keuangan perusahaan, serta faktor lain 
yang relevan.  
(6) Faktor lain sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan 
ayat (5) termasuk di antaranya adalah tingkat 
Penghasilan yang berlaku umum dalam industri yang 
sejenis.  
(7) Dalam hal perhitungan Gaji atau Honorarium dengan 
memperhatikan faktor sebagaimana dimaksud pada ayat 
(4) menyebabkan Gaji atau Honorarium lebih rendah dari 
pada tahun sebelumnya maka Gaji atau Honorarium 
yang dipakai untuk yang bersangkutan dapat ditetapkan 
sama dengan Gaji atau Honorarium tahun sebelumnya.  
(8) Penetapan RUPS untuk Persero dan Menteri untuk 
Perum memuat jenis dan jumlah Penghasilan sesuai 
dengan format yang tercantum pada Lampiran X yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
(9) Penghasilan Direksi  dan Dewan Komisaris /Dewan 
Pengawas BUMN dianggarkan sebagai biaya dalam 
rencana kerja dan anggaran perusahaan, kecuali diatur 
lain di dalam Peraturan Menteri ini.  
 
PASAL 77
Dalam hal BUMN  tidak mampu membayar Gaji  atau 
Honorarium, Tunjangan, dan/atau Fasilitas Direksi atau 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN maka Gaji  atau 
Honorarium, Tunjangan, dan/atau Fasilitas tersebut menjadi 
utang BUMN yang bersangkutan kepada masing -masing 
anggota Direksi BUMN atau Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN tersebut, terhitung sejak BUMN yang 
bersangkutan tidak membayar, tanpa dikenakan biaya dan 
denda.  
 
PASAL 78
(1) Seseorang yang mempunyai kemampuan khusus yang 
mendapat tugas menjadi Direksi BUMN untuk 
penyehatan/restrukturisasi atau peningkatan kinerja 
luar biasa pada suatu BUMN, dapat diberikan 
Penghasilan tambahan di atas Gaji berdasarkan 
keputusan RUPS/Menteri.  
(2) Penghasilan tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dikaitkan dengan ekspektasi pencapaian KPI yang 
berisi target -target tahunan yang harus dicapai oleh 
anggota Direksi BUMN dimaksud.  
(3) Pencapaian KPI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dievaluasi setiap akhir tahun buku untuk menentukan 
besaran Penghasilan yang wajar berdasarkan capaian 
2023, No.263 -55- 
target yang dicapai oleh anggota Direksi BUMN 
dimaksud.  
(4) Penghasilan tambahan dan KPI sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan (2) dituangkan dalam kontrak terpisah 
antara Direksi BUMN dengan Menteri.  
 
PASAL 79
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN bertanggung  jawab 
untuk mengawasi pelaksanaan pemberian Fasilitas, 
Tunjangan, dan biaya operasional pada anggota Direksi 
BUMN.  
 
Bagian Kedua  
Jenis Penghasilan  
 
PASAL 80
(1) Penghasilan anggota Direksi BUMN dapat terdiri dari:  
a. Gaji 
b. Tunjangan;  
c. Fasilitas;  
d. Tantiem/Insentif Kinerja/Insentif Khusus; dan  
e. LTI. 
(2) Penghasilan anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN dapat terdiri dari:  
a. Honorarium;  
b. Tunjangan;  
c. Fasilitas;  
d. Tantiem/Insentif Kinerja/Insentif Khusus; dan  
e. LTI. 
 
Bagian Ketiga  
Gaji/Honorarium  
 
Paragraf 1  
Gaji Direksi Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 81
(1) Anggota Direksi BUMN diberikan Gaji dengan ketentuan 
sebagai berikut:  
a. Gaji direktur utama BUMN ditetapkan oleh Menteri ; 
dan 
b. Gaji anggota Direksi BUMN lainnya ditetapkan 
dengan komposisi faktor jabatan sebagai berikut:  
1. wakil direktur utama  BUMN sebesar  90% 
(sembilan puluh persen) dari Gaji direktur 
utama  BUMN ; dan  
2. anggota Direksi BUMN sebesar  85% (delapan 
puluh lima persen) dari Gaji direktur utama  
BUMN . 
(2) Besarnya Gaji direktur utama BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan oleh 
RUPS/Menteri setiap tahun selama  1 (satu) tahun 
terhitung sejak bulan Januari tahun berjalan.  
2023, No.263 -56- 
(3) Pedoman perhitungan Gaji direktur utama BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan 
oleh Menteri.  
(4) Dalam hal RUPS/Menteri tidak menetapkan besarnya 
Gaji direktur utama BUMN untuk tahun tertentu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penetapan 
besarnya Gaji anggota Direksi BUMN menggunakan 
besaran yang paling akhir ditetapkan dan diberlakukan 
oleh RUPS/Menteri.  
(5) RUPS/Menteri dapat menetapkan besaran faktor jabatan 
yang berbeda dengan ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1)  huruf b  untuk merefleksikan kepantasan 
dan kewajaran dalam pelaksanaan tugas dan tanggung 
jawab masing -masing anggota Direksi BUMN serta 
kemampuan perusahaan.  
 
PASAL 82
Gaji direktur pelaksana BUMN induk ( holding ) dihitung 
menggunakan pendekatan perhitungan berdasarkan angka 
sebelum konsolidasi setara direktur utama  BUMN . 
 
Paragraf 2  
Honorarium Dewan Komisaris/Dewan Pengawas Badan Usaha 
Milik Negara  
 
PASAL 83
(1) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
diberikan Honorarium yang ditetapkan dengan komposisi  
faktor jabatan sebagai berikut:  
a. komisaris utama/ketua Dewan Pengawas  BUMN 
sebesar  45% (empat puluh lima persen) dari direktur 
utama  BUMN ; 
b. wakil komisaris utama/wakil ketua Dewan 
Pengawas  BUMN sebesar  42,5% (empat puluh dua 
koma lima persen) dari direktur utama  BUMN ; dan  
c. anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  BUMN 
sebesar  90% ( sembilan  puluh persen) dari komisaris 
utama/ketua Dewan Pengawas  BUMN . 
(2) Besarnya Honorarium komisaris utama/ketua Dewan 
Pengawas BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a ditetapkan oleh RUPS/Menteri setiap tahun 
selama  1 (satu) tahun terhitung sejak bulan Januari 
tahun berjalan.  
(3) Pedoman perhitungan Honorarium komisaris 
utama/ketua Dewan Pengawas BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan oleh Menteri.  
(4) Dalam hal RUPS/Menteri tidak menetapkan besarnya 
Honorarium komisaris utama/ketua Dewan Pengawas 
BUMN untuk tahun tertentu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), penetapan besarnya Honorarium anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN menggunakan 
besaran yang paling akhir ditetapkan dan diberlakukan 
oleh RUPS/Menteri.  
(5) RUPS/Menteri dapat menetapkan besaran faktor jabatan 
yang berbeda dengan ketentuan sebagaimana dimaksud 
2023, No.263 -57- 
pada ayat (1) untuk merefleksikan kepantasan dan 
kewajaran dalam pelaksanaan tugas dan tanggung jawab 
masing -masing anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN serta kemampuan BUMN yang 
bersangkutan . 
 
Paragraf 3  
Pajak atas Gaji dan Honorarium  
 
PASAL 84
Pajak atas Gaji anggota Direksi BUMN sebagaimana dimaksud 
dalam  Pasal 81 dan Honorarium anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sebagaimana dimaksud 
dalam  Pasal 83 ditanggung dan menjadi beban BUMN yang 
bersangkutan . 
 
Bagian Keempat  
Tunjangan  
 
Paragraf 1  
Tunjangan Direksi Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 85
Anggota Direksi BUMN dapat diberikan Tunjangan sebagai 
berikut:  
a. Tunjangan hari raya;  
b. Tunjangan perumahan; dan  
c. asuransi purna jabatan.  
 
PASAL 86
Tunjangan hari raya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 
huruf a diberikan sebesar 1 (satu) kali Gaji.  
 
PASAL 87
Tunjangan perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
85 huruf b diberikan dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. Tunjangan perumahan termasuk biaya utilitas diberikan 
secara bulanan yang besarannya ditetapkan oleh Menteri.  
b. besarnya Tunjangan perumahan sebagaimana dimaksud 
dalam  huruf a dapat disesuaikan berdasarkan Keputusan 
Menteri.  
 
PASAL 88
Asuransi purna jabatan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 
85 huruf c diberikan dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. asuransi purna jabatan, termasuk program jaminan yang 
diselenggarakan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial  
Ketenagakerjaan, diberikan selama menjabat;  
b. premi yang ditanggung oleh BUMN yang bersangkutan  
paling banyak 25% (dua puluh lima persen) dari Gaji 
dalam 1 (satu) tahun;  
c. pemilihan program untuk asuransi purna jabatan 
ditetapkan oleh masing -masing anggota Direksi  BUMN; 
dan 
2023, No.263 -58- 
d. pemberian premi, iuran atau istilah lain yang relevan 
untuk asuransi purna jabatan, sudah termasuk di 
dalamnya premi untuk asuransi kecelakaan dan jiwa.  
 
Paragraf 2  
Tunjangan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas Badan Usaha 
Milik Negara  
 
PASAL 89
Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
diberikan Tunjangan sebagai berikut  
a. Tunjangan hari raya;  
b. Tunjangan transportasi; dan  
c. asuransi purna jabatan.  
 
PASAL 90
Tunjangan hari raya sebagaimana dalam Pasal 89 huruf a 
diberikan sebesar 1 (satu) kali Honorarium.  
 
PASAL 91
Tunjangan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
89 huruf b diberikan sebesar 20% (dua puluh persen) dari 
Honorarium masing -masing anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN.  
 
PASAL 92
Ketentuan mengenai asuransi purna jabatan anggota Direksi 
BUMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 8 mutatis 
mutandis  berlaku bagi penetapan asuransi purna jabatan 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
Paragraf 3  
Pajak Atas Tunjangan  
 
PASAL 93
Pajak atas Tunjangan anggota Direksi BUMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 85 dan Tunjangan anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 89 ditanggung dan menjadi beban BUMN yang 
bersangkutan . 
 
Bagian Kelima  
Fasilitas  
 
Paragraf 1  
Fasilitas Direksi Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 94
Anggota Direksi BUMN dapat diberikan Fasilitas sebagai 
berikut:  
a. Fasilitas kendaraan;  
b. Fasilitas kesehatan; dan  
c. Fasilitas bantuan hukum.  
 
 
2023, No.263 -59- 
PASAL 95
Fasilitas kendaraan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 94 
huruf a diberikan dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. anggota Direksi BUMN hanya berhak atas 1 (satu) unit 
Fasilitas kendaraan dari BUMN yang bersangkuta n; 
b. Fasilitas kendaraan termasuk di dalamnya biaya 
pemeliharaan dan operasional yang diberikan dengan 
memperhatikan kondisi keuangan BUMN yang 
bersangkutan ; 
c. spesifikasi dan standar kendaraan ditetapkan oleh 
RUPS/Menteri ; dan  
d. dalam hal anggota Direksi BUMN tidak lagi menjabat 
maka dalam waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari 
setelah tidak menjabat harus  mengembalikan kendaraan 
tersebut kepada BUMN yang bersangkutan.  
 
PASAL 96
(1) Fasilitas kesehatan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 
94 huruf b diberikan dalam bentuk asuransi kesehatan 
atau penggantian biaya pengobatan.  
(2) Fasilitas kesehatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) 
diberikan dalam bentuk:  
a. program jaminan kesehatan yang diselenggarakan 
oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial ; 
b. rawat jalan dan obat;  
c. rawat inap dan obat; dan  
d. pemeriksaan kesehatan secara medis ( medical check -
up). 
(3) Fasilitas kesehatan diberikan kepada anggota Direksi 
BUMN beserta seorang istri/suami dan paling banyak 3 
(tiga) orang anak yang belum mencapai usia 25 (dua 
puluh lima) tahun, dengan ketentuan apabila anak yang 
belum berusia 25 (dua puluh lima) tahun tersebut 
pernah menikah atau pernah bekerja maka yang 
bersangkutan tidak berhak mendapatkan Fasilitas 
kesehatan.  
(4) Dalam hal dokter yang merawat memberikan rujukan 
untuk berobat di luar negeri, pemberian Fasilitas 
kesehatan dapat diberikan penuh atau sebagian dengan 
memperhatikan kemampuan keuangan BUMN yang 
bersangkutan.  
(5) Pemeriksaan kesehatan secara medis ( medical check -up) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d diberikan 
dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. pemeriksaan kesehatan secara medis ( medical check -
up) diberikan 1 (satu) kali setiap tahun; dan  
b. pemeriksaan kesehatan secara medis ( medical check -
up) dilakukan di dalam negeri.  
 
PASAL 97
(1) BUMN harus  memberikan Fasilitas bantuan hukum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 huruf c kepada 
Direksi BUMN dalam hal terjadi tindakan/perbuatan 
untuk dan atas nama jabatannya yang berkaitan dengan 
2023, No.263 -60- 
maksud dan tujuan serta kegiatan usaha BUMN yang 
bersangkutan.  
(2) Fasilitas bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diberikan dengan memperhatikan prinsip 
kewajaran, transparansi, dan akuntabilitas sesuai 
dengan ketentuan yang berlaku, serta memperhatikan 
kemampuan keuangan BUMN yang bersangkutan . 
(3) Fasilitas bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diberikan dalam bentuk:  
a. pembiayaan jasa hukum yang meliputi proses 
pemberian keterangan, pemeriksaan sebagai saksi, 
tersangka, dan terdakwa di lembaga peradilan 
sampai mendapatkan putusan yang mempunyai 
kekuatan hukum tetap, dan persiapan dokumen 
terkait yang sehubungan dengan proses tersebut;  
b. pembiayaan jasa hukum sebagai saksi atau tergugat 
dalam sengketa hukum di lembaga peradilan sampai 
mendapatkan putusan yang mempunyai kekuatan 
hukum tetap, dan persiapan dokumen terkait yang 
sehubungan dengan proses tersebut ; dan 
c. biaya transportasi dan akomodasi sehubungan 
dengan proses hukum tersebut.  
(4) Fasilitas bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1)  dapat dibebankan pembiayaannya kepada BUMN 
yang bersangkutan hanya untuk 1 (satu) penyedia jasa 
hukum  untuk 1 (satu) kasus tertentu . 
(5) Penunjukan penyedia jasa hukum  dilakukan oleh BUMN 
yang bersangkutan  sesuai dengan ketentuan pengadaan 
barang dan jasa yang berlaku bagi masing -masing BUMN 
yang bersangkutan.  
(6) Dalam hal anggota Direksi BUMN menggunakan  penyedia  
jasa hukum  atas pilihannya sendiri atau terlibat dalam 
proses penunjukan  penyedia  jasa hukum  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), baik pada tingkat 
penyelidikan/penyidikan, pengadilan tingkat pertama, 
banding, kasasi maupun peninjauan kembali maka biaya 
pengacara/konsultan hukum tidak ditanggung/diganti 
oleh BUMN yang bersangkutan . 
(7) Dalam hal anggota Direksi BUMN yang bersangkutan 
diputus bebas/dinyatakan tidak bersalah oleh pengadilan 
dengan putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum 
tetap maka Fasilitas bantuan hukum menjadi beban 
BUMN yang bersangkutan . 
(8) Selama permasalahan hukum belum mempunyai 
kekuatan hukum tetap, asuransi purna jabatan anggota 
Direksi BUMN yang bersangkutan tidak dibayarkan dan 
dimasukkan dalam rekening khusus sebagai jaminan 
atas biaya perkara yang dikeluarkan BUMN yang 
bersangkutan.  
 
PASAL 98
BUMN tidak memberikan Fasilitas bantuan hukum 
sebagaimana dimaksud pada ayat 97 ayat (1) dalam hal 
anggota Direksi BUMN menjadi saksi, tersangka atau 
2023, No.263 -61- 
terdakwa karena proses pidana  atau tergugat karena proses 
selain pidana  yang dilaporkan oleh:  
a. BUMN yang bersangkutan;  
b. Negara, sebagai badan hukum atau lembaga Negara atau 
lembaga pemerintah; atau  
c. pihak tertentu yang ditetapkan oleh RUPS/Menteri.  
 
PASAL 99
Anggota Direksi BUMN yang menggunakan Fasilitas bantuan 
hukum sebagaimana dimaksud pada 97 ayat ( 1) harus  
membuat surat pernyataan bermeterai cukup yang 
menerangkan hal sebagai berikut:  
a. bahwa kapasitas anggota Direksi yang bersangkutan 
dalam kasus tertentu bukan sebagai pribadi;  
b. bersedia menjadikan asuransi purna jabatannya sebagai 
jaminan atas biaya perkara yang dikeluarkan oleh BUMN 
yang bersangkutan;  
c. bersedia mengembalikan biaya yang telah dikeluarkan 
untuk pemberian Fasilitas bantuan hukum kepada BUMN 
yang bersangkutan apabila ternyata terbukti kapasitas 
anggota Direksi BUMN yang bersangkutan dalam kasus 
tersebut adalah sebagai pribadi; dan  
d. bersedia mengganti/mengembalikan biaya yang telah 
dikeluarkan oleh perusahaan apabila anggota Direksi 
BUMN yang bersangkutan dinyatakan bersalah oleh 
pengadilan dengan putusan yang telah mempunyai 
kekuatan hukum tetap.  
 
PASAL 100
(1) BUMN harus  memberikan Fasilitas bantuan hukum 
kepada mantan anggota Direksi BUMN dalam hal terjadi 
permasalahan hukum yang timbul karena yang 
bersangkutan melakukan tindakan/perbuatan untuk dan 
atas nama jabatannya tersebut berkaitan dengan maksud 
dan tujuan serta kegiatan usaha BUMN yang 
bersangkutan , yang dilakukannya selama yang 
bersangkutan menjabat sebagai anggota Direksi BUMN.  
(2) Ketentuan mengenai pemberian Fasilitas bantuan hukum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 huruf c, mutatis 
mutandis  berlaku bagi pemberian Fasilitas bantuan 
hukum bagi mantan anggota Direksi BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).  
 
Paragraf 2  
Fasilitas Dewan Komisaris/Dewan Pengawas Badan Usaha 
Milik Negara  
 
PASAL 101
(1) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
diberikan Fasilitas sebagai berikut:  
a. Fasilitas kesehatan; dan  
b. Fasilitas bantuan hukum.  
(2) Ketentuan mengenai Fasilitas kesehatan Direksi BUMN 
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 94 huruf b, mutatis 
2023, No.263 -62- 
mutandis  berlaku bagi Fasilitas kesehatan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(3) Ketentuan mengenai Fasilitas bantuan hukum Direksi 
BUMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 huruf c, 
mutatis mutandis  berlaku bagi Fasilitas bantuan hukum 
bagi anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
serta mantan anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN.  
 
Bagian Keenam  
Tantiem/Insentif Kerja/Insentif Khusus/ Insentif  Jangka 
Panjang ( Long Term Incentive ) 
 
Paragraf 1  
Tantiem/Insentif Kinerja  
 
PASAL 102
(1) BUMN dapat memberikan Tantiem atau Insentif Kinerja 
kepada anggota Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN berdasarkan penetapan RUPS/Menteri 
dalam pengesahan laporan tahunan apabila:  
a. opini yang diterbitkan oleh auditor adalah Wajar 
Tanpa Pengecualian (WTP);   
b. realisasi tingkat kesehatan paling rendah  sama  
dengan peringkat BBB  tanpa  memperhitungkan 
beban/keuntungan akibat tindakan Direksi BUMN 
sebelumnya dan/atau di luar pengendalian Direksi 
BUMN;   
c. capaian KPI paling rendah sebesar 80% (delapan 
puluh persen)  tanpa memperhitungkan di luar 
pengendalian Direksi BUMN;  dan 
d. kondisi BUMN yang bersangkutan  tidak semakin 
merugi dari tahun sebelumnya untuk BUMN  dalam 
kondisi rugi, atau BUMN tidak menjadi rugi dari 
sebelumnya dalam kondisi untung  tanpa 
memperhitungkan di luar pengendalian Direksi 
BUMN . 
(2) Hal-hal di luar pengendalian Direksi BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d, 
dinyatakan dalam Laporan Tahunan BUMN dan disetujui 
oleh RUPS/Menteri.  
 
PASAL 103
(1) Tantiem dan Insentif Kinerja merupakan beban biaya 
tahun buku yang bersangkutan dan harus dianggarkan 
secara spesifik dalam rencana kerja dan anggaran 
perusahaan tahun tersebut.  
(2) Anggaran Tantiem dan Insentif Kinerja harus dikaitkan 
dengan target -target KPI sesuai dengan rencana kerja 
dan anggaran perusahaan  tahun yang bersangkutan.  
(3) Pemberian Tantiem dan Insentif Kinerja diberikan secara 
proporsional berdasarkan capaian kinerja pada tahun 
yang bersangkutan serta mempertimbangkan capaian 
kontribusi dividen kepada Negara atau indikator lainnya 
2023, No.263 -63- 
yang ditetapkan oleh RUPS/Menteri dalam rencana kerja 
dan anggaran perusahaan  tahun yang bersangkutan.  
(4) Apabila pemberian Tantiem dan Insentif Kinerja 
sebagaimana dimaksud pada  ayat ( 3) melebihi anggaran 
Tantiem dan Insentif Kinerja dalam rencana kerja dan 
anggaran perusahaan, kekurangan anggaran dimaksud 
diperhitungkan sebagai biaya dalam tahun buku yang 
bersangkutan.  
(5) Penetapan anggaran Tantiem dan Insentif Kinerja 
menggunakan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri.  
(6) Pemberian Tantiem untuk anggota Direksi  dan Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas BUMN dapat diberikan 
dalam bentuk tunai yang disimpan dalam rekening 
penampungan  (escrow  account ).  
(7) Khusus untuk Persero Terbuka, sebelum mengesahkan 
rencana kerja dan anggaran perusahaan, Dewan 
Komisaris Persero Terbuka  harus berkonsultasi terlebih 
dahulu dengan pemegang saham Negara untuk 
penetapan anggaran Tantiem.  
(8) Perhitungan Tantiem dan Insentif Kinerja menggunakan 
pedoman yang ditetapkan oleh Menteri.  
(9) Dengan memperhatikan kinerja BUMN dan/atau kondisi 
khusus bisnis BUMN, Menteri dapat menetapkan 
Tantiem dan Insentif Kinerja yang berbeda dengan hasil 
perhitungan berdasarkan pedoman sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat ( 8). 
(10) Dengan mempertimbangkan kewajaran dan/atau 
kualitas laba yang dibukukan BUMN  dan/atau 
kemampuan keuangan BUMN  dan/atau faktor  lain yang 
relevan, RUPS/Menteri dapat menetapkan Tantiem dan 
Insentif Kinerja yang lebih rendah dari perhitungan 
berdasarkan pedoman sebagaimana dimaksud  pada  ayat 
(8). 
(11) Dalam hal masa jabatan anggota Direksi  atau Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas BUMN tidak sampai 12 (dua 
belas) bulan dalam tahun buku yang bersangkutan, 
besaran Tantiem dan Insentif Kinerja disesuaikan dengan 
masa jabatan yang bersangkutan dalam tahun buku 
dimaksud.  
 
Paragraf 2  
Insentif Khusus  
 
PASAL 104
(1) Dalam hal BUMN tidak memenuhi seluruh syarat yang 
tercantum dalam Pasal 102, dapat dipertimbangkan 
pemberian Insentif Khusus kepada anggota Direksi  dan 
Dewan Komisaris /Dewan Pengawas BUMN, dengan 
memenuhi syarat:  
a. menjalankan fungsi kewajiban pelayanan publik 
(public service obligation ), Proyek Strategis Nasional, 
atau restrukturisasi/penyehatan BUMN, dengan 
ketentuan:  
1. opini yang diterbitkan oleh auditor paling 
rendah  Wajar Dengan Pengecualian (WDP); dan  
2023, No.263 -64- 
2. capaian KPI paling rendah sebesar 70% (tujuh 
puluh persen); atau  
b. adanya keadaan kahar yang ditetapkan oleh 
pemerintah pusat/ pemerintah daerah dengan 
ketentuan:  
1. opini yang diterbitkan oleh auditor paling 
rendah  Wajar Dengan Pengecualian (WDP); dan  
2. capaian KPI paling rendah sebesar 70% (tujuh 
puluh persen).  
(2) BUMN yang memperoleh Insentif Khusus ditetapkan 
dengan Keputusan Menteri.  
 
PASAL 105
(1) Besaran Insentif Khusus ditetapkan dengan Keputusan 
Menteri berdasarkan capaian kinerja pada tahun yang 
bersangkutan.  
(2) Ketentuan mengenai rumusan perhitungan besaran 
Insentif Khusus diatur dengan Keputusan Menteri.  
(3) Pembebanan biaya Insentif Khusus dapat menggunakan 
anggaran Tantiem dan Insentif Kinerja tahun buku yang 
bersangkutan atau dibebankan pada tahun berjalan.  
 
Paragraf 3  
Komposisi Tantiem/Insentif Kinerja/Insentif Khusus  
 
PASAL 106
(1) Komposisi besarnya Tantiem, Insentif Kinerja, dan 
Insentif Khusus bagi anggota Direksi  dan Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas BUMN mengikuti faktor  
jabatan sebagai berikut:  
a. wakil direktur utama  BUMN sebesar  90% ( sembilan  
puluh persen) dari direktur utama  BUMN ; 
b. anggota Direksi  BUMN  sebesar  85% (delapan puluh 
lima persen) dari direktur utama  BUMN ; 
c. komisaris utama/ketua Dewan Pengawas  BUMN 
sebesar 45% (empat puluh lima persen) dari direktur 
utama  BUMN ; 
d. wakil komisaris utama/wakil ketua Dewan 
Pengawas  BUMN sebesar  42,5% (empat puluh dua 
koma lima persen) dari direktur utama  BUMN ; dan  
e. anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas  BUMN 
sebesar  90% ( sembilan puluh persen) dari komisaris 
utama/ketua Dewan Pengawas  BUMN . 
(2) RUPS/Menteri dapat menetapkan besaran faktor  jabatan 
yang berbeda dengan ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) apabila dipandang lebih dapat 
merefleksikan keadilan dan kewajaran dalam 
pelaksanaan tugas dan tanggung jawab masing -masing 
anggota Direksi  dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN serta kemampuan BUMN yang bersangkutan . 
 
PASAL 107
(1) BUMN harus menangguhkan pembayaran Tantiem  dan 
Insentif Kinerja  kepada Direksi dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sebesar persentase 
2023, No.263 -65- 
tertentu yang ditentukan oleh Menteri, paling rendah 
10% (sepuluh persen).  
(2) Jangka waktu penangguhan pembayaran yang 
ditangguhkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling singkat 3 (tiga) tahun.  
(3) Pembayaran Tantiem  dan Insentif Kinerja  yang 
ditangguhkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus diberikan secara prorata sesuai dengan jangka 
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) BUMN dapat menunda pembayaran sebagian atau 
seluruh Tantiem  dan Insentif Kinerja  yang ditangguhkan 
(malus ) atau menarik kembali Tantiem dan Insentif 
Kinerja tunai yang sudah dibayarkan ( clawback ) kepada 
Direksi dan Dewan Komisaris/D ewan Pengawas BUMN 
dalam kondisi  tertentu yang ditetapkan  oleh Menteri.  
(5) Persetujuan penarikan kembali Tantiem  dan Insentif 
Kinerja  tunai yang sudah dibayarkan ( clawback ) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dituangkan dalam 
suatu perjanjian antara Menteri atau pihak yang 
diberikan kuasa oleh Menteri dengan anggota Direksi 
atau Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
PASAL 108
Pajak penghasilan atas Tantiem, Insentif Kinerja, dan Insentif 
Khusus ditanggung dan menjadi beban masing -masing 
anggota Direksi  dan Dewan Komisaris /Dewan Pengawas 
BUMN yang bersangkutan.  
 
Paragraf 4  
Insentif Jangka Panjang ( Long Term Incentive ) 
 
PASAL 109
(1) BUMN  dapat memberikan LTI kepada anggota Direksi 
dan Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN dengan 
persetujuan RUPS/Menteri.  
(2) BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi ketentuan kinerja dan tata kelola dengan 
memperhatikan praktik terbaik internasional.  
(3) RUPS/Menteri menyetujui pemberian LTI sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dengan pertimbangan dan tujuan 
sebagai berikut:  
a. menyelaraskan kepentingan pengelola an perusahaan  
antara anggota Direksi  BUMN,  Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN , dengan 
pemegang saham /pemilik modal ; 
b. memberikan motivasi untuk lebih meningkatkan 
kinerja di masa yang akan datang;  
c. memberikan penghargaan atas upaya untuk 
menjaga dan/atau meningkatkan nilai saham dalam 
jangka panjang termasuk dalam kondisi yang 
kurang menguntungkan bagi BUMN ; atau  
d. mendorong BUMN menjadi perusahaan kelas dunia.  
 
 
 
2023, No.263 -66- 
PASAL 110
(1) LTI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1)  
dapat diberikan dalam bentuk:  
a. saham; dan/atau  
b. tunai . 
(2) LTI yang diberikan untuk Persero Terbuka diberikan 
dalam bentuk saham yang tidak mengakibatkan 
terdilusinya kepemilikan saham Negara pada Persero 
Terbuka dimaksud, dengan ketentuan tidak menerbitkan 
saham baru.  
(3) LTI dalam bentuk saham sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) bagi komisaris independen Persero Terbuka 
dikonversi dan diberikan dalam bentuk tunai.  
 
PASAL 111
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang 
mendapatkan LTI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
109 ayat (1) mengusulkan  besaran alokasi Penghargaan 
Awal ( initial award ) LTI kepada RUPS/Menteri untuk 
mendapatkan persetujuan.  
(2) Perhitungan besaran alokasi Penghargaan Awal ( initial 
award ) LTI  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan pendekatan  perbandingan  total biaya 
tahunan antara:  
a. direktur utama BUMN terhadap direktur utama dari 
badan usaha yang menjadi acuan ( benchmark ) 
berdasarkan hasil kajian konsultan independen yang 
berkompeten di bidangnya; atau  
b. Direksi dan Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  
BUMN terhadap Direksi dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas  dari badan usaha yang 
menjadi acuan ( benchmark ) berdasarkan hasil kajian 
konsultan independen yang berkompeten di 
bidangnya.  
(3) Penentuan besaran Penghargaan Awal ( initial award ) LTI 
berdasarkan pada hasil perhitungan yang lebih rendah 
antara:   
a. total biaya tahunan yang dikeluarkan kepada 
direktur utama BUMN , kecuali biaya perjalanan 
dinas, paling banyak dihitung berdasarkan 
persentase 85% (delapan puluh lima persen) 
terhadap badan usaha acuan ( benchmark ); atau  
b. total biaya tahunan yang dikeluarkan kepada 
Direksi dan Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  
BUMN , kecuali biaya perjalanan dinas, paling 
banyak dihitung berdasarkan persentase 100% 
(seratus persen) terhadap badan usaha acuan 
(benchmark ). 
(4) Konsultan independen sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) ditetapkan oleh Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  
BUMN dengan menggunakan ketentuan mengenai 
pedoman pelaksanaan pengadaan barang dan jasa BUMN 
yang bersangkutan . 
(5) Badan usaha yang menjadi acuan ( benchmark ) 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) dan ayat (3) dapat 
2023, No.263 -67- 
berupa perusahaan kelas dunia di dalam negeri atau di 
regional Asia Pasifik yang memenuhi kriteria sebagai 
berikut:  
a. memiliki skala usaha yang dapat dianggap setara 
dengan BUMN  yang bersangkutan;  
b. mempunyai usaha inti ( core business ) yang sejenis, 
atau tidak sejenis tetapi dapat dianggap memiliki 
skala jabatan yang sama dengan BUMN  yang 
bersangkutan yang meliputi skala usaha dan 
kompleksitas usaha; dan  
c. diketahui data kinerjanya, terutama yang berkaitan 
dengan indikator strategis, dan data biaya tahunan 
direktur utama atau Direksi dan Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN , sehingga dapat 
dijadikan sebagai acuan bagi BUMN  yang 
bersangkutan.  
(6) Dalam hal badan usaha yang menjadi acuan ( benchmark ) 
adalah BUMN lainnya maka pembandingannya 
menggunakan total biaya tahunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 3) huruf b.  
 
PASAL 112
BUMN yang berhak mendapatkan LTI dan besaran 
Penghargaan Awal ( initial award ) LTI ditetapkan berdasarkan 
Keputusan RUPS/Menteri.  
 
PASAL 113
(1) Dewan Komisaris /Dewan Pengawas BUMN yang berhak 
mendapatkan LTI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
112 menyampaikan usulan  target kinerja perusahaan  
dan ambang batas bawah ( threshold ) tertentu selama 
Periode Kinerja ( performance period ) untuk mendapatkan 
persetujuan RUPS /Menteri.  
(2) RUPS/Menteri meninjau dan memutuskan target kinerja 
dan ambang batas bawah ( threshold ). 
 
PASAL 114
Direksi BUMN melakukan pemantauan dan melaporkan 
pencapaian target kinerja kepada Dewan Komisaris /Dewan 
Pengawas  BUMN c.q. Komite Nominasi dan Remunerasi  setiap 
tahun.  
 
PASAL 115
(1) Dalam hal BUMN telah mencapai target kinerja 
perusahaan atau  ambang batas bawah ( threshold ), 
Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
mendapatkan LTI.  
(2) LTI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi Timbul 
Hak ( vested ) dengan besaran sesuai Penghargaan Final 
(final award ) LTI.  
(3) Penghargaan Final ( final award ) LTI sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diberikan berdasarkan total rata -
rata pencapaian target kinerja BUMN yang bersangkutan  
dikalikan dengan Penghargaan Awal ( initial award ) dan 
dapat diberikan segera setelah selesainya audit laporan 
2023, No.263 -68- 
keuangan dan pelaksanaan RUPS /Menteri tahunan  di 
tahun berikutnya . 
 
PASAL 116
(1) LTI dalam bentuk saham sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 110 ayat (1) huruf a dapat berada pada Periode 
Kepemilikan ( holding period ) selama periode tertentu 
sesuai Keputusan RUPS/ Menteri . 
(2) LTI dalam bentuk tunai sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 110 ayat (1) huruf b dapat ditangguhkan.  
 
PASAL 117
(1) Dalam hal LTI diberikan dalam bentuk saham, LTI dapat 
segera Timbul Hak ( vested ) secara proporsional tanpa 
melalui Periode Kepemilikan ( holding period ) dalam hal 
terjadinya:  
a. penggabungan;  
b. peleburan;  
c. pengambilalihan, di mana kepemilikan saham atas 
Persero/Persero Terbuka  tersebut diambil  alih yang 
menyebabkan hilangnya status BUMN;  
d. perubahan bentuk BUMN ; 
e. pembubaran/likuidasi;  
f. pailit;  
g. pemisahan murni;  
h. pembatalan pencatatan ( delisting ) dari bursa efek; 
atau  
i. aksi korporasi lainnya yang dapat berimplikasi 
terhadap program LTI.  
(2) Dalam hal terjadinya aksi korporasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), p erlakuan LTI tunduk dan dapat 
berubah sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang -
undangan dan/atau kebijakan Menteri.  
 
PASAL 118
(1) Apabila anggota Direksi  atau Dewan Komisaris /Dewan 
Pengawas  BUMN diberhentikan dengan hormat sebelum 
masa jabatannya berakhir, besaran Penghargaan Final 
(final award ) LTI dihitung dan diberikan secara 
proporsional sesuai dengan masa jabatan yang efektif 
yang bersangkutan dan sesuai dengan total rata -rata 
capaian kinerja BUMN  pada periode pemberian LTI 
tersebut.  
(2) Apabila dalam rencana kerja dan anggaran perusahaan 
tahun yang bersangkutan belum ditetapkan anggaran 
LTI, RUPS /Menteri  menetapkan realisasi LTI sebagai 
beban biaya tahun buku berikutnya atau sebagai beban 
biaya yang diamortisasi hingga akhir masa tugas anggota 
Direksi atau Dewan Komisaris /Dewan Pengawas BUMN 
yang bersangkutan.  
(3) Atas alokasi LTI yang diberikan untuk anggota Direksi 
dan Dewan Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN akan 
dilakukan pembelian saham perusahaan  di awal periode 
LTI yang mekanismenya akan ditetapkan oleh masing -
masing BUMN . 
2023, No.263 -69- 
PASAL 119
(1) Direksi BUMN menindaklanjuti administrasi pelaksanaan 
LTI, termasuk pembayaran.  
(2) Pajak penghasilan atas LTI ditanggung dan menjadi 
beban masing -masing anggota Direksi dan Dewan 
Komisaris /Dewan Pengawas  BUMN yang bersangkutan.  
 
Bagian Ketujuh  
Penghasilan Rangkap Jabatan  
 
PASAL 120
(1) Anggota Direksi BUMN yang menjabat sebagai anggota 
Dewan Komisaris di Anak Perusahaan/perusahaan 
patungan/perusahaan terafiliasi BUMN tidak boleh 
menerima  seluruh  penghasilan sebagai anggota Dewan 
Komisaris yang dirangkapnya di Anak 
Perusahaan/perusahaan patungan/perusahaan 
terafiliasi BUMN.  
(2) Penghasilan anggota Direksi BUMN yang menjabat 
sebagai anggota Dewan Komisaris di Anak 
Perusahaan/perusahaan patungan/perusahaan 
terafiliasi BUMN sesuai dengan ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) menjadi pendapatan  lain-lain 
BUMN induk ( holding ) yang dibayarkan oleh Anak 
Perusahaan/perusahaan patungan/perusahaan 
terafiliasi BUMN.  
 
Bagian Kedelapan  
Cuti Anggota Direksi Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 121
(1) Direksi BUMN berhak atas hak cuti sebagai berikut:  
a. cuti tahunan;  
b. cuti bersama yang ditetapkan oleh pemerintah ; 
c. cuti ibadah ; dan 
d. cuti melahirkan . 
(2) Cuti tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a dapat diberikan dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. diberikan sebanyak 12 (dua belas) hari kerja dalam 
setiap tahun, tanpa diberikan Tunjangan; dan  
b. diberikan apabila anggota Direksi BUMN telah 
bekerja paling sedikit selama 12 (dua belas) bulan 
berturut -turut.  
(3) Cuti bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b dapat diberikan atas hari cuti bersama yang ditetapkan 
oleh pemerintah dengan mengurangi hak atas cuti 
tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a.  
(4) Cuti ibadah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
dapat diberikan secukupnya dengan memperhatikan 
jangka waktu sesuai kelaziman yang ditetapkan oleh 
otoritas yang berwenang . 
(5) Cuti melahirkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d diberikan untuk jangka waktu 3  (tiga)  bulan.  
(6) Komisaris utama/ketua dewan Pengawas BUMN 
berwenang untuk menyetujui atau menolak permohonan 
2023, No.263 -70- 
izin pelaksanaan cuti yang diajukan anggota Direksi 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(7) Dalam hal anggota Direksi BUMN mendapatkan 
persetujuan komisaris utama/ketua Dewan Pengawas 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (6), anggota 
Direksi BUMN yang bersangkutan harus  melaporkan 
persetujuan tersebut kepada Menteri.  
(8) Komisaris utama/ketua Dewan Pengawas BUMN dapat 
menunda cuti tahunan yang dimohonkan oleh anggota 
Direksi BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a berdasarkan alasan kepentingan BUMN yang 
bersangkutan.  
(9) Dalam hal anggota Direksi BUMN tidak mengambil hak 
cuti tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a dalam periode satu tahun sejak hak cuti tahunan 
tersebut lahir, hak cuti tahunan tersebut menjadi gugur 
dan tidak dapat diganti ke dalam bentuk uang.  
 
Bagian Kesembilan  
Biaya untuk Kartu Kredit Korporat , Keanggotaan,  dan Pakaian 
Seragam  
 
PASAL 122
BUMN dapat menganggarkan biaya operasional:  
a. kepada Direksi BUMN untuk biaya komunikasi, pakaian 
seragam bagi BUMN yang menerapkan ketentuan 
pemakaian seragam, keanggotaan perkumpulan profesi, 
keanggotaan klub ( club membership )/keanggotaan 
korporasi ( corporate member ), dan biaya representasi 
dalam bentuk kartu kredit korporat ( corporate credit 
card). 
b. kepada Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN untuk 
pakaian seragam bagi BUMN yang menerapkan 
ketentuan pemakaian seragam dan keanggotaan 
perkumpulan profesi.  
 
BAB VIII : ORGAN PENDUKUNG DEWAN KOMISARIS/DEWAN
PENGAWAS BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
Bagian Kesatu  
Organ Pendukung Dewan Komisaris/Dewan Pengawas Badan 
Usaha Milik Negara  
 
PASAL 123
(1) Organ Pendukung Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN terdiri dari:  
a. Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas;  
b. Komite Audit;  
c. Komite Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur 
lain dengan fungsi yang sama; dan/atau  
d. komite lain, jika diperlukan.  
(2) Seorang atau lebih anggota komite sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berasal dari anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
2023, No.263 -71- 
(3) Anggota Komite Audit, Komite Nominasi dan Remunerasi 
atau nomenklatur lain dengan fungsi yang sama dan 
komite lain yang bukan berasal dari anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN paling banyak 
berjumlah 2 (dua) orang.  
(4) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
membentuk komite lain sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d dan/atau menetapkan jumlah anggota 
komite yang bukan berasal dari anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas lebih dari 2 (dua) orang, 
apabila:  
a. diwajibkan berdasarkan peraturan perundang -
undangan;  
b. diwajibkan oleh Menteri;  
c. sesuai dengan kategori dan klasifikasi risiko BUMN 
berdasarkan intensitas risiko BUMN; atau  
d. disetujui oleh Menteri berdasarkan kompleksitas 
dan beban yang dihadapi Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dalam menjalankan tugas di BUMN 
yang bersangkutan . 
(5) Kewajiban membentuk komite lain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d ditetapkan berdasarkan 
Keputusan Menteri yang memuat antara lain:  
a. daftar BUMN yang harus  membentuk komite lain;  
b. uraian tugas komite lain;  
c. jumlah anggota komite lain;  
d. masa jabatan komite lain;  
e. syarat keanggotaan komite lain; dan  
f. penghasilan dan fasilitas komite lain.  
 
Bagian Kedua  
Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas Badan Usaha 
Milik Negara  
 
Paragraf 1  
Pengangkatan dan Pemberhentian Anggota Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 124
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus  
membentuk Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas yang dipimpin oleh seorang sekretaris Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas dan dibantu staf Sekretariat 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
(2) Sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
dan staf Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
diangkat dan diberhentikan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(3) Sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
berasal dari luar BUMN yang bersangkutan.  
 
 
 
 
 
2023, No.263 -72- 
Paragraf 2  
Tugas Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas Badan 
Usaha Milik Negara  
 
PASAL 125
(1) Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas bertugas 
melakukan kegiatan untuk membantu Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dalam melaksanakan 
tugasnya berupa:  
a. mempersiapkan rapat, termasuk bahan rapat 
(briefing sheet ) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN;  
b. membuat risalah rapat Dewan K omisaris/Dewan 
Pengawas BUMN sesuai ketentuan anggaran dasar 
BUMN yang bersangkutan;  
c. mengadministrasikan dokumen Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, baik surat 
masuk, surat keluar, risalah rapat maupun 
dokumen lainnya;  
d. menyusun rancangan rencana kerja dan anggaran 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN;  
e. menyusun rancangan laporan -laporan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN; dan 
f. melaksanakan tugas lain dari Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(2) Selain melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN selaku pimpinan Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN melaksanakan tugas 
lain berupa:  
a. memastikan bahwa Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN mematuhi peraturan perundang -
undangan serta menerapkan prinsip tata kelola  
perusahaan  yang baik;  
b. memberikan informasi yang dibutuhkan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN secara berkala 
dan/atau sewaktu -waktu apabila diminta;  
c. mengkoordinasikan anggota komite, jika diperlukan, 
dalam rangka memperlancar tugas Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN;  dan 
d. sebagai penghubung ( liaison officer ) Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dengan pihak 
lain. 
(3) Dalam rangka tertib administrasi dan pelaksanaan tata 
kelola perusahaan yang baik, Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus  memastikan 
dokumen penyelenggaraan kegiatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tersimpan dengan baik di BUMN 
yang bersangkutan.  
 
 
 
 
 
 
2023, No.263 -73- 
Paragraf 3  
Masa Jabatan Sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN dan Staf Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas Badan Usaha Milik Negara  
 
PASAL 126
Masa jabatan sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN dan staf Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN ditetapkan oleh Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN 3 (tiga) tahun dan dapat diangkat kembali 
untuk 2 (dua) tahun pada BUMN yang sama, dengan tidak 
mengurangi hak De wan Komisaris/Dewan P engawas BUMN 
untuk memberhentikannya sewaktu -waktu.  
 
Paragraf 4  
Syarat Sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas Badan 
Usaha Milik Negara  
 
PASAL 127
Sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus 
memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. memahami sistem pengelolaan, pengawasan dan 
pembinaan BUMN;  
b. memiliki integritas yang baik;  
c. memahami fungsi kesekretariatan; dan  
d. memiliki kemampuan untuk berkomunikasi dan 
berkoordinasi dengan baik.  
 
Paragraf 5  
Penghasilan Sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
Badan Usaha Milik Negara  
 
 
PASAL 128
(1) Penghasilan sekretaris Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dan staf Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas ditetapkan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dengan 
memperhatikan kemampuan BUMN yang bersangkutan.  
(2) Besaran dan jenis penghasilan sekretaris Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. honorarium paling banyak 15% (lima belas persen) 
dari Gaji direktur utama BUMN yang bersangkutan;  
b. tunjangan terdiri dari:  
1) tunjangan transportasi sebesar 20% (dua puluh 
persen) dari honorarium per bulan; dan  
2) tunjangan hari raya yang dibayarkan sekali 
dalam 1 (satu) tahun sebesar 1 (satu) kali 
honorarium.  
c. fasilitas kesehatan berupa rawat inap, rawat jalan, 
dan obat -obatan bagi yang bersangkutan, tidak 
termasuk keluarga; dan  
d. jasa produksi (bonus) dapat diberikan kepada 
sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
2023, No.263 -74- 
BUMN dengan besaran tidak melebihi besarnya jasa 
produksi (bonus) terendah yang diterima oleh 
pejabat 1 (satu) tingkat di bawah Direksi BUMN . 
(3) Selain besaran dan jenis penghasilan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), sekretaris Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat diberikan 
asuransi purna jabatan paling banyak 25% (dua puluh 
lima persen) dari honorarium sekretaris Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan fasilitas pakaian 
kerja dengan memperhatikan kemampuan keuangan 
BUMN yang bersangkutan.  
(4) Sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
dilarang menerima penghasilan lain selain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3).  
(5) Besaran dan jenis penghasilan staf Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, dengan ketentuan 
total penghasilan setahun tidak lebih besar dari 
penghasilan Organ Pendukung Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN bersangkutan lainnya.  
(6) Pajak atas penghasilan sekretaris Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan staf Sekretariat 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN ditanggung 
BUMN yang bersangkutan, kecuali jasa produksi (bonus) 
bagi sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN dan jasa produksi (bonus) bagi staf Sekretariat 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
Paragraf 6  
Akses dan Kerahasiaan Informasi  
 
PASAL 129
(1) Berdasarkan surat penugasan tertulis dari Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat mengakses 
catatan atau informasi tentang karyawan, dana, aset, 
serta sumber daya lainnya milik BUMN yang 
bersangkutan yang berkaitan dengan pelaksanaan 
tugasnya.  
(2) Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas harus  
melaporkan secara tertulis hasil penugasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN.  
 
PASAL 130
Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus  
menjaga kerahasiaan dokumen, data, dan informasi BUMN 
yang bersangkutan, baik dari pihak internal maupun pihak 
eksternal dan hanya digunakan untuk kepentingan  
pelaksanaan tugasnya . 
 
PASAL 131
Evaluasi terhadap kinerja Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dilakukan secara berkala 
2023, No.263 -75- 
sebagai bagian dari laporan berkala Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dengan menggunakan metode yang 
ditetapkan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
Bagian Ketiga  
Komite -Komite  
 
Paragraf 1  
Komite Audit  
 
PASAL 132
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus  
membentuk Komite Audit yang terdiri dari ketua dan 
anggota.  
(2) Ketua dan anggota Komite Audit diangkat dan 
diberhentikan oleh Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN.  
(3) Ketua Komite Audit adalah anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang merupakan 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas independen  
BUMN atau anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN yang dapat bertindak independen .  
(4) Anggota Komite Audit dapat berasal dan anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atau dari luar BUMN 
yang bersangkutan.  
(5) Pengangkatan dan pemberhentian anggota Komite Audit 
dilaporkan kepada RUPS/Menteri.  
(6) Anggota Komite Audit yang merupakan anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, berhenti dengan 
sendirinya apabila masa jabatannya sebagai anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN berakhir.  
(7) Dalam hal terdapat anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN yang menjabat sebagai ketua Komite 
Audit berhenti sebagai anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN maka ketua Komite Audit harus  diganti 
oleh anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
bersangkutan lainnya dalam waktu paling lambat 30 (tiga 
puluh) hari.  
 
PASAL 133
(1) Komite Audit bekerja secara kolektif dalam 
melaksanakan tugasnya membantu Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(2) Komite Audit bersifat independen  baik dalam 
pelaksanaan tugasnya maupun dalam pelaporan, dan 
bertanggung jawab langsung kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
PASAL 134
(1) Komite Audit bertugas untuk:  
a. membantu Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN untuk memastikan efektivitas sistem 
pengendalian intern dan efektivitas pelaksanaan 
tugas auditor internal dan auditor eksternal;  
2023, No.263 -76- 
b. menilai pelaksanaan kegiatan serta hasil audit yang 
dilaksanakan oleh auditor internal maupun auditor 
eksternal;  
c. memberikan rekomendasi mengenai penyempurnaan 
sistem pengendalian manajemen serta 
pelaksanaannya;  
d. memastikan telah terdapat prosedur evaluasi yang 
memuaskan terhadap segala informasi yang 
dikeluarkan BUMN yang bersangkutan;  
e. melakukan identifikasi hal -hal yang memerlukan 
perhatian Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
serta tugas -tugas Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN bersangkutan lainnya; dan  
f. melakukan tugas terkait pengelolaan risiko 
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan.  
(2) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
memberikan penugasan lain sesuai dengan peraturan 
perundang -undangan kepada Komite Audit yang 
ditetapkan dalam piagam Komite Audit.  
 
PASAL 135
Masa jabatan anggota Komite Audit yang bukan merupakan 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN paling 
lama 3 (tiga) tahun dan dapat diangkat kembali untuk paling 
lama 2 (dua) tahun, dengan tidak mengurangi hak Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN untuk 
memberhentikannya sewaktu -waktu.  
 
PASAL 136
(1) Anggota Komite Audit harus memenuhi syarat:  
a. memiliki integritas yang baik dan pengetahuan serta 
pengalaman kerja yang cukup di bidang 
pengawasan/pemeriksaan;  
b. tidak memiliki kepentingan/keterkaitan pribadi yang 
dapat menimbulkan dampak negatif dan benturan 
kepentingan terhadap BUMN yang bersangkutan;  
c. mampu berkomunikasi secara efektif;  
d. dapat menyediakan waktu yang cukup untuk 
menyelesaikan tugasnya; dan  
e. syarat lain yang ditetapkan dalam piagam komite 
audit, jika diperlukan.  
(2) Salah seorang dari anggota Komite Audit harus memiliki 
latar belakang independen  atau memiliki keahlian di 
bidang akuntansi atau keuangan, dan salah seorang dari 
anggota Komite Audit harus memahami industri /bisnis 
BUMN yang bersangkutan.  
 
PASAL 137
(1) Penghasilan anggota Komite Audit ditetapkan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dengan 
memperhatikan kemampuan BUMN yang bersangkutan.  
(2) Penghasilan anggota Komite Audit sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
2023, No.263 -77- 
a. honorarium paling banyak sebesar 20% (dua puluh 
persen) dari Gaji direktur utama BUMN yang 
bersangkutan;  
b. fasilitas kesehatan berupa rawat inap, rawat jalan, 
dan obat -obatan bagi yang bersangkutan, tidak 
termasuk keluarga; dan  
c. tunjangan hari raya yang dibayarkan sekali dalam 1 
(satu) tahun sebesar 1 (satu) kali honorarium.  
(3) Menteri dapat menetapkan BUMN tertentu untuk 
memberikan honorarium bagi anggota Komite Audit 
paling banyak sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari 
Gaji direktur utama BUMN yang bersangkutan.  
(4) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang 
menjadi ketua atau anggota Komite Audit tidak diberikan 
penghasilan tambahan dari jabatan tersebut selain 
Penghasilan sebagai anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN.  
(5) Pajak atas penghasilan Komite Audit ditanggung BUMN 
yang bersangkutan.  
(6) Komite Audit dilarang menerima penghasilan lain selain 
penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
 
Paragraf 2  
Komite Nominasi dan Remunerasi  
 
PASAL 138
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus  
membentuk Komite Nominasi dan Remunerasi atau 
nomenklatur lain dengan fungsi yang sama yang terdiri 
dari ketua dan anggota.  
(2) Ketua dan anggota Komite Nominasi dan Remunerasi 
atau nomenklatur lain dengan fungsi yang sama diangkat 
dan diberhentikan oleh Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN.  
(3) Ketua Komite Nominasi dan Remunerasi atau 
nomenklatur lain dengan fungsi yang sama adalah:  
a. komisaris utama/ketua Dewan Pengawas BUMN;  
b. anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
independen ; atau  
c. anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
yang dapat bertindak independen . 
(4) Anggota Komite Nominasi dan Remunerasi atau 
nomenklatur lain dengan fungsi yang sama dapat berasal 
dari anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
atau dari luar BUMN yang bersangkutan.  
(5) Pengangkatan dan pemberhentian anggota Komite 
Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain dengan 
fungsi yang sama dilaporkan kepada RUPS/Menteri . 
(6) Masa jabatan anggota Komite Nominasi dan Remunerasi 
atau nomenklatur lain dengan fungsi yang sama yang 
merupakan anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN berhenti dengan sendirinya apabila masa 
jabatannya sebagai anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN berakhir.  
2023, No.263 -78- 
(7) Dalam hal terdapat anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN yang menjabat sebagai ketua Komite 
Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain dengan 
fungsi yang sama berhenti sebagai anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas  BUMN , ketua Komite 
Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain dengan 
fungsi yang sama harus  diganti oleh anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN bersangkutan lainnya 
dalam waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari.  
 
PASAL 139
(1) Komite Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain 
dengan fungsi yang sama bekerja secara kolektif dalam 
melaksanakan tugasnya membantu Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(2) Komite Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain 
dengan fungsi yang sama bersifat independen  baik dalam 
pelaksanaan tugasnya maupun dalam pelaporan, dan 
bertanggung jawab langsung kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
PASAL 140
(1) Komite Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain 
dengan fungsi yang sama bertugas untuk:  
a. melakukan tinjauan secara berkala atas sistem 
Manajemen Talenta BUMN serta pengawasan dan 
evaluasi atas pelaksanaannya;  
b. melakukan evaluasi terhadap sistem dan prosedur 
pengklasifikasian Talenta yang dilakukan oleh 
Direksi BUMN;  
c. melakukan validasi dan kalibrasi atas Talenta 
Terseleksi ( selected talent ), untuk menghasilkan 
daftar Talenta Ternominasi ( nominated talent ) yang 
dinominasikan oleh Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN kepada RUPS/Menteri;  
d. melakukan evaluasi terhadap calon wakil BUMN 
yang akan diusulkan sebagai anggota Direksi atau 
anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan, 
sebelum diajukan kepada RUPS/Menteri;  
e. melakukan evaluasi atas usulan KPI individu 
anggota Direksi BUMN;  
f. menyiapkan usulan sistem evaluasi kinerja individu 
bagi anggota Direksi dan/atau anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN;  
g. menyiapkan usulan program pengembangan bagi 
anggota Direksi dan/atau anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN;  
h. melakukan evaluasi atas kebijakan remunerasi bagi 
karyawan  yang membutuhkan 
persetujuan/tanggapan dari Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN ; dan  
i. melakukan evaluasi atas usulan Direksi BUMN 
mengenai struktur organisasi BUMN . 
(2) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
2023, No.263 -79- 
memberikan penugasan lain kepada Komite Nominasi 
dan Remunerasi atau nomenklatur lain dengan fungsi 
yang sama sesuai dengan peraturan perundang -
undangan sebagaimana ditetapkan dalam piagam Komite 
Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain dengan 
fungsi yang sama.  
 
PASAL 141
Masa jabatan anggota Komite Nominasi dan Remunerasi atau 
nomenklatur lain dengan fungsi yang sama yang bukan 
merupakan anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN paling lama 3 (tiga) tahun dan dapat diangkat kembali 
untuk paling lama 2 (dua) tahun, dengan tidak mengurangi 
hak Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN untuk 
memberhentikannya sewaktu -waktu.  
 
PASAL 142
Anggota Komite Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur 
lain dengan fungsi yang sama yang berasal dari selain Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN harus memenuhi syarat:  
a. memiliki integritas yang baik dan pengetahuan serta 
pengalaman kerja yang cukup di bidang nominasi dan 
remunerasi;  
b. tidak memiliki kepentingan/keterkaitan pribadi yang 
dapat menimbulkan dampak negatif dan benturan 
kepentingan terhadap BUMN yang bersangkutan;  
c. mampu berkomunikasi secara efektif;  
d. dapat menyediakan waktu yang cukup untuk 
menyelesaikan tugasnya; dan  
e. syarat lain yang ditetapkan dalam piagam Komite 
Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain dengan 
fungsi yang sama, jika diperlukan.  
 
PASAL 143
(1) Penghasilan anggota Komite Nominasi dan Remunerasi 
atau nomenklatur lain dengan fungsi yang sama 
ditetapkan oleh Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN dengan memperhatikan kemampuan BUMN yang 
bersangkutan.  
(2) Penghasilan anggota Komite Nominasi dan Remunerasi 
atau nomenklatur lain dengan fungsi yang sama 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. honorarium paling banyak sebesar 20% (dua puluh 
persen) dari Gaji direktur utama BUMN yang 
bersangkutan;  
b. fasilitas kesehatan berupa rawat inap, rawat jalan, 
dan obat -obatan bagi yang bersangkutan, tidak 
termasuk keluarga; dan  
c. tunjangan hari raya yang dibayarkan sekali dalam 1 
(satu) tahun sebesar 1 (satu) kali honorarium.  
(3) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang 
menjadi ketua atau anggota Komite Nominasi dan 
Remunerasi atau nomenklatur lain dengan fungsi yang 
sama tidak diberikan penghasilan tambahan dari jabatan 
2023, No.263 -80- 
tersebut selain Penghasilan sebagai anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(4) Pajak atas penghasilan Komite Nominasi dan Remunerasi 
atau nomenklatur lain dengan fungsi yang sama 
ditanggung BUMN yang bersangkutan.  
(5) Komite Nominasi dan Remunerasi atau nomenklatur lain 
dengan fungsi yang sama dilarang menerima penghasilan 
lain selain penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2). 
 
Paragraf 3  
Komite Lain  
 
PASAL 144
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dapat 
membentuk komite lain yang nama dan tugasnya 
disesuaikan dengan kebutuhan Dewan Komisaris/Dewan 
pengawas BUMN yang terdiri dari ketua dan anggota.  
(2) Ketua dan anggota komite lain sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(3) Ketua komite lain adalah anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(4) Anggota komite lain dapat dijabat oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN atau berasal dari luar 
BUMN yang bersangkutan.  
(5) Pemberhentian dan pengangkatan ketua dan anggota 
komite lain dilaporkan kepada RUPS/Menteri.  
(6) Masa jabatan anggota komite lain yang merupakan 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
berhenti dengan sendirinya apabila masa jabatannya 
sebagai anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN berakhir.  
(7) Dalam hal anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN yang menjabat sebagai ketua komite lain berhenti 
sebagai anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN, ketua komite lain harus  diganti oleh anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN bersangkutan 
lainnya dalam waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari.  
 
PASAL 145
(1) Komite lain bekerja secara kolektif dalam melaksanakan  
tugasnya membantu Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN.  
(2) Komite lain bersifat independen , baik dalam pelaksanaan 
tugasnya maupun dalam pelaporan, dan bertanggung 
jawab langsung kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN.  
 
PASAL 146
Tugas komite lain ditetapkan oleh Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dalam piagam komite sesuai dengan 
kebutuhan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
 
2023, No.263 -81- 
PASAL 147
Masa jabatan anggota komite lain yang bukan merupakan 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN paling 
lama 3 (tiga) tahun dan dapat diangkat kembali untuk paling 
lama 2 (dua) tahun masa jabatan, dengan tidak mengurangi 
hak Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN untuk 
memberhentikannya sewaktu -waktu.  
 
PASAL 148
Anggota komite lain harus memenuhi syarat:  
a. memiliki integritas yang baik dan pengetahuan serta 
pengalaman kerja yang cukup yang berhubungan dengan 
tugas komite lain;  
b. tidak memiliki kepentingan/keterkaitan pribadi yang 
dapat menimbulkan dampak negatif dan benturan 
kepentingan terhadap BUMN yang bersangkutan;  
c. memiliki pengetahuan yang memadai di bidang usaha 
BUMN dan dapat menyediakan waktu yang cukup untuk 
menyelesaikan tugasnya; dan  
d. mampu bekerja sama dan berkomunikasi secara efektif.  
 
PASAL 149
(1) Penghasilan anggota komite lain ditetapkan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dengan 
memperhatikan kemampuan BUMN yang bersangkutan.  
(2) Penghasilan anggota komite lain sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri dari:  
a. honorarium paling banyak sebesar 20% (dua puluh 
persen) dari Gaji direktur utama BUMN yang 
bersangkutan;  
b. fasilitas kesehatan berupa rawat inap, rawat jalan, 
dan obat -obatan bagi yang bersangkutan, tidak 
termasuk keluarga; dan  
c. tunjangan hari raya yang dibayarkan sekali dalam 1 
(satu) tahun sebesar 1 (satu) kali honorarium.  
(3) Menteri dapat menetapkan BUMN tertentu untuk 
memberikan honorarium bagi anggota komite lain paling 
banyak sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari Gaji 
direktur utama BUMN yang bersangkutan.  
(4) Anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang 
menjadi ketua atau anggota komite lain tidak diberikan 
penghasilan tambahan dari jabatan tersebut selain 
Penghasilan sebagai anggota Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN.  
(5) Pajak atas penghasilan komite lain ditanggung BUMN 
yang bersangkutan.  
(6) Komite lain dilarang menerima penghasilan lain selain 
penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
 
Paragraf 4  
Tata Kerja Komite  
 
PASAL 150
(1) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas menetapkan piagam 
komite berdasarkan usulan komite yang terkait.  
2023, No.263 -82- 
(2) Asli piagam komite disampaikan kepada Direksi BUMN 
untuk didokumentasikan.  
 
PASAL 151
(1) Dalam rangka efisiensi, Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dapat menetapkan pelaksanaan fungsi 
komite lain dilakukan oleh seorang atau beberapa orang 
sesuai dengan kebutuhan untuk jangka waktu tertentu 
(ad hoc ).  
(2) Honorarium pelaksana fungsi komite secara ad hoc  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sesuai dengan 
standar BUMN yang bersangkutan.  
 
PASAL 152
Komite harus  menandatangani pakta integritas yang 
merupakan pernyataan dan komitmen untuk mematuhi 
segala ketentuan peraturan perundang -undangan dan prinsip 
tata kelola  perusahaan  yang baik.  
 
PASAL 153
(1) Sebelum tahun buku berjalan, komite harus  menyusun 
dan menyampaikan rencana kerja dan anggaran tahunan 
kepada Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN untuk 
ditetapkan.  
(2) Salinan rencana kerja dan anggaran tahunan komite 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN kepada 
Direksi BUMN untuk diketahui.  
(3) Pelaksanaan rencana kerja dan anggaran tahunan komite 
dilaporkan kepada Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN.  
 
PASAL 154
(1) Komite mengadakan rapat paling sedikit  sama dengan 
ketentuan rapat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN yang ditetapkan dalam anggaran dasar.  
(2) Setiap rapat komite dituangkan dalam risalah rapat yang 
ditandatangani oleh seluruh anggota komite yang hadir.  
(3) Risalah rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan secara tertulis oleh komite kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(4) Kehadiran anggota komite dalam rapat dilaporkan dalam 
laporan triwulanan dan laporan tahunan komite.  
 
PASAL 155
(1) Komite bertanggung jawab kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan harus 
menyampaikan laporan kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN atas setiap pelaksanaan tugas, disertai 
dengan rekomendasi jika diperlukan.  
(2) Komite membuat laporan triwulanan dan laporan 
tahunan kepada Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN.  
2023, No.263 -83- 
(3) Laporan komite sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2) ditandatangani oleh ketua komite dan anggota 
komite.  
 
PASAL 156
(1) Berdasarkan surat penugasan tertulis dari Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, komite dapat 
mengakses catatan atau informasi tentang karyawan, 
dana, aset, serta sumber daya lainnya milik BUMN yang 
bersangkutan yang berkaitan dengan pelaksanaan 
tugasnya.  
(2) Komite harus  melaporkan secara tertulis hasil penugasan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
PASAL 157
Komite harus  menjaga kerahasiaan dokumen, data, dan 
informasi BUMN yang bersangkutan, baik dari pihak internal 
maupun pihak eksternal dan hanya digunakan untuk 
kepentingan pelaksanaan tugasnya.  
 
PASAL 158
Evaluasi terhadap kinerja komite dilakukan secara berkala  
sebagai bagian dari laporan berkala Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas BUMN dengan menggunakan metode yang 
ditetapkan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
 
Bagian Keempat  
Larangan Benturan Kepentingan  
 
PASAL 159
(1) Jika ada anggota komite berasal dari sebuah institusi 
tertentu maka institusi di mana anggota komite tersebut 
berasal tidak boleh memberikan jasa pada BUMN yang 
bersangkutan.  
(2) Terhadap BUMN tertentu yang tidak mempunyai 
kemampuan finansial untuk membiayai anggota komite 
maka anggota komite dapat dirangkap oleh anggota 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN.  
(3) Anggota komite yang berasal dari luar BUMN yang 
bersangkutan dilarang mempunyai hubungan keluarga 
sedarah dan semenda sampai derajat ketiga baik 
menurut garis lurus maupun garis ke samping dengan 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas dan anggota 
Direksi BUMN yang bersangkutan.  
 
PASAL 160
Sekretaris Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan staf 
Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas, serta anggota 
komite yang bukan merupakan anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN tidak boleh merangkap 
sebagai:  
a. anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas pada 
BUMN/perusahaan lain;  
2023, No.263 -84- 
b. sekretaris/staf Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas pada BUMN/perusahaan lain;  
c. anggota komite lain pada BUMN yang bersangkutan; 
dan/atau  
d. anggota komite pada BUMN/perusahaan lain.  
 
Bagian Kelima  
Pemberlakuan Ketentuan Sektoral  
 
PASAL 161
(1) Bagi Persero Terbuka, pembentukan dan pelaksanaan 
tugas Sekretariat Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN dan komite pada Persero Terbuka  berpedoman 
pada ketentuan Organ Pendukung Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN sebagaimana diatur 
dalam Pasal 12 3 sampai dengan Pasal 1 60 sepanjang 
tidak diatur lain dalam peraturan perundang -undangan 
di bidang pasar modal.  
(2) Pembentukan dan pelaksanaan tugas Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan komite bagi 
BUMN di sektor tertentu berpedoman pada ketentuan 
Organ Pendukung Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
BUMN sebagaimana diatur dalam Pasal 12 3 sampai 
dengan Pasal 1 60 sepanjang tidak diatur lain dalam 
peraturan perundang -undangan di sektor tersebut.  
 
Bagian Keenam  
Akumulasi Masa Jabatan  
 
PASAL 162
Akumulasi masa jabatan seseorang sebagai sekretaris Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, staf Sekretariat Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan/atau anggota komite 
pada  1 (satu) BUMN paling lama 5 (lima) tahun.  
 
BAB IX : KETENTUAN LAIN -LAIN
 
PASAL 163
(2) Bagi Persero/perseroan terbatas yang tidak semua 
sahamnya dimiliki oleh Negara, Peraturan Menteri ini  
diberlakukan:  
a. secara langsung oleh Direksi; atau  
b. melalui pengukuhan dalam RUPS Persero/ perseroan 
terbatas yang bersangkutan.  
(2) Bagi Persero Terbuka, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan:  
a. secara langsung oleh Direksi; atau  
b. melalui pengukuhan dalam RUPS Persero Terbuka 
yang bersangkutan,  
dengan memperhatikan ketentuan di bidang pasar 
modal.  
(3) BUMN dapat memberlakukan Peraturan Menteri ini baik 
sebagian maupun seluruhnya kepada Anak Perusahaan.   
 
2023, No.263 -85- 
PASAL 164
Ketentuan mengenai syarat anggota Direksi Anak Perusahaan 
sebagaimana diatur dalam Pasal 3, Pasal 4, dan Pasal 6  dan 
syarat anggota Dewan Komisaris Anak Perusahaan 
sebagaimana diatur dalam Pasal 15, Pasal 16, dan Pasal 18  
diberlakukan pula terhadap penetapan calon anggota Direksi 
atau Dewa n Komisaris perseroan terbatas yang sebagian 
sahamnya dimiliki oleh BUMN, khususnya pencalonan calon 
anggota Direksi atau Dewan Komisaris yang mewakili BUMN 
yang bersangkutan.  
 
PASAL 165
Ketentuan mengenai tata cara pengangkatan anggota Direksi 
Anak Perusahaan dan anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan sebagaimana diatur dalam Pasal 44 sampai 
dengan Pasal 65  diberlakukan pula terhadap penetapan calon 
anggota Direksi dan anggota Dewan Komisaris perseroan 
terbatas yang sebagian sahamnya dimiliki oleh BUMN, 
khususnya pe ncalonan calon anggota Direksi dan anggota 
Dewan Komisaris yang mewakili BUMN yang bersangkutan.  
 
BAB X : KETENTUAN PERALIHAN
 
PASAL 166
Bagi anggota Direksi BUMN yang masih mendapatkan 
Fasilitas perumahan sebelum berlakunya Peraturan Menteri 
ini tetap dapat menggunakan Fasilitas perumahan tersebut 
paling lambat tanggal 31 Desember 2023.  
 
PASAL 167
(1) Ketentuan m engenai penangguhan pembayaran T antiem 
dan Insentif Kinerja  kepada Direksi dan Dewan Komisaris 
atau Dewan Pengawas BUMN sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 107 mulai  berlaku untuk tahun kinerja 
2022 . 
(2) Ketentuan mengenai LTI sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 109 mulai berlaku untuk tahun kinerja 2022.  
 
BAB XI : KETENTUAN PENUTUP
 
PASAL 168
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, semua 
peraturan pelaksanaan dari:  
a. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-03/MBU/2012 tentang Pedoman Pengangkatan 
Anggota Direksi dan Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan Badan Usaha Milik Negara sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor PER -04/MBU/06/2020 tentang 
Perubahan atas Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER -03/MBU/2012 tentang Pedoman 
Pengangkatan Anggota Direksi dan Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan Badan Usaha Milik Negara 
2023, No.263 -86- 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 
710);  
b. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/2014 tentang Pedoman Penetapan 
Penghasilan Direksi, Dewan Komisaris, dan Dewan 
Pengawas Badan Usaha Milik Negara sebagaimana telah 
beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri 
Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
13/MBU/09/2021 tentang Perubahan Keenam atas 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/2014 tentang Pedoman Penetapan 
Penghasilan Direksi, Dewan Komisaris, dan Dewan 
Pengawas Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1098);  
c. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-02/MBU/02/2015 tentang Persyaratan dan Tata 
Cara Pengangkatan dan Pemberhentian Anggota Dewan 
Komisaris dan Dewan Pengawas Badan Usaha Milik 
Negara sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
10/MBU/10/2020 tentang Perubahan atas Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
02/MBU/02/2015 tentang Persyaratan dan Tata Cara 
Pengangkatan dan Pemberhentian Anggota Dewan 
Komisaris dan Dewan Pengawas Badan Usaha Milik 
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 1207);  
d. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-11/MBU/11/2020 tentang Kontrak Manajemen dan 
Kontrak Manajemen Tahunan Direksi Badan Usaha Milik 
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 1341);  
e. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-11/MBU/07/2021 tentang Persyaratan, Tata Cara 
Pengangkatan, dan Pemberhentian Anggota Direksi 
Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2021 Nomor 958) sebagaimana telah 
diubah dengan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER -7/MBU/09/2022 tentang Perubahan 
atas Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-11/MBU/07/2021 tentang Persyaratan, Tata Cara 
Pengangkatan, dan Pemberhentian Anggota Direksi 
Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2022 Nomor 961),  
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan  
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.  
 
PASAL 169
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:  
a. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-03/MBU/2012 tentang Pedoman Pengangkatan 
Anggota Direksi dan Anggota Dewan Komisaris Anak 
Perusahaan Badan Usaha Milik Negara sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor PER -04/MBU/06/2020 tentang 
2023, No.263 -87- 
Perubahan atas Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER -03/MBU/2012 tentang Pedoman 
Pengangkatan Anggota Direksi dan Anggota Dewan 
Komisaris Anak Perusahaan Badan Usaha Milik Negara 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 
710);  
b. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-12/MBU/2012 tentang Organ Pendukung Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas Badan Usaha Milik Negara 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-14/MBU/10/2021 tentang Perubahan Kedua atas 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-12/MBU/2012 tentang Organ Pendukung Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas Badan Usaha Milik Negara;  
c. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/2014 tentang Pedoman Penetapan 
Penghasilan Direksi, Dewan Komisaris, dan Dewan 
Pengawas Badan Usaha Milik Negara sebagaimana telah 
beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri 
Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
13/MBU/09/2021 tentang Perubahan Keenam atas 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/2014 tentang Pedoman Penetapan 
Penghasilan Direksi, Dewan Komisaris, dan Dewan 
Pengawas Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1098);  
d. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-02/MBU/02/2015 tentang Persyaratan dan Tata 
Cara Pengangkatan dan Pemberhentian Anggota Dewan 
Komisaris dan Dewan Pengawas Badan Usaha Milik 
Negara sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
10/MBU/10/2020 tentang Perubahan atas Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
02/MBU/02/2015 tentang Persyaratan dan Tata Cara 
Pengangkatan dan Pemberhentian Anggota Dewan 
Komisaris dan Dewan Pengawas Badan Usaha Milik 
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 1207);  
e. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-11/MBU/11/2020 tentang Kontrak Manajemen dan 
Kontrak Manajemen Tahunan Direksi Badan Usaha Milik 
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 1341);  
f. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-11/MBU/07/2021 tentang Persyaratan, Tata Cara 
Pengangkatan, dan Pemberhentian Anggota Direksi 
Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2021 Nomor 958) sebagaimana telah 
diubah dengan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER -7/MBU/09/2022 tentang Perubahan 
atas Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-11/MBU/07/2021 tentang Persyaratan, Tata Cara 
Pengangkatan, dan Pemberhentian Anggota Direksi 
2023, No.263 -88- 
Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2022 Nomor 961),  
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
 
PASAL 170
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
  
2023, No.263 -89-